1
2018 年4 月11 日
第80 期 樋󠄀口会長 グループ会社訓示（要約版）
大和ハウスグループの2017 年度の業績は、売上高3 兆7,500 億円を超える見込みです。
業績は全体でみると好調ですが、グループ会社の約半数は伸び悩んでいます。創業者・石橋
信夫相談役から託された「創業100 周年に売上高10 兆円の企業グループ」という夢を達成
するためには、これまで以上のスピード感を持って各社が成長しなければなりません。
「寄らば大樹の陰」とぶら下がるのではなく、各々が高い「志」と積極精神を持ち、更なる
発展に向け努力してください。
●創業者への感謝の気持ちを持つ
石橋相談役は晩年の4 年間、能登の山荘で療養されていました。体調が優れないなか、
酸素吸入をしながらも、「会社が命」と私の報告に耳を傾け、指示されていました。「会社
は社会の公器である」という強い信念のもと、「従業員の後ろには家族がいる。また、
協力会や取引先があり、その家族がいる。会社はその多くの人の生活を守っていく責務が
ある」と、誰よりも大和ハウスグループの将来を心配されていました。
私が福岡支店長のとき、戦時中に相談役が率いる部隊に所属していた方が訪ねて来ら
れました。シベリアでの抑留生活の過酷さに耐えかねて脱走し、ソ連兵に捕まり部隊に
戻されたところを、相談役に半殺しの目に遭わされたそうです。相談役をひどく恨んだそ
うですが、その行為は部下を銃殺刑から守るための行為だったのだと後になって気づき、
「石橋相談役は命の恩人です」と感謝の気持ちを伝えに来られました。
相談役は非常に厳しい方でしたが、その厳しさの裏に誰よりも温かい心をお持ちでし
た。また、「商売の原点は足である」と、現場・現物・現実を重視した「三現主義」を
自身が徹底して実践されました。このように、相談役が自らの背中で語る生き方が多くの
人を惹きつけ、今日の大和ハウスグループがあるのです。
皆さんは今一度、「わが社の行き方」を読み、相談役の想いや精神・考え方を理解して
ください。そして、自分が成すべき事を心に刻み、深い感謝の気持ちを持って実行に移し
てください。
●「志」を持ち、困難を乗り越える
私は20 歳の頃に「事業家になる」という一大決心をしました。きっかけは、母親が
質屋に入るところを目撃したことでした。父親は毎日新聞の技術部で部長職につくサラ
リーマンでしたが、それでも4 人の子どもを育てるために、母は自分の着物を質に入れ
なければならなかったのです。両親に少しでも負担をかけないよう、私は自分の小遣いは
自分で稼ぐと決め、家庭教師など20 種類以上のアルバイトをしました。そして同時に、
サラリーマンではなく事業家になり、育ててくれた両親に恩返しするという「志」を定め
たのです。
2
事業家になるためには仕事の流れを川上から川下まですべて学べる会社が良いと考え、
内定をいただいた企業の中で一番小さな鉄鋼商社に就職しました。「鉄は国家なり」とい
う時代で、残業がなくて給料も良く、サラリーマン人生を送るには非常に楽で良い会社で
した。しかし、事業家になるという「志」を成し遂げるためには、自分を厳しく鍛えなけ
ればならない、という思いが日々募るようになっていきました。そんな時、「モーレツ
企業、大和ハウス」という週刊誌の記事が目に入ったのです。この会社なら厳しく鍛え
上げてくれるだろうと思い、大和ハウス工業の門を叩きました。
最初の勤務地は自宅から片道2 時間かかる堺工場でした。朝5 時半に家を出発、終業
後も自発的に勉強し、午前0 時過ぎに帰宅するという心身ともに厳しい生活でしたが、
頑張り抜くことが出来ました。事業家になるという「志」が、私を奮い立たせる大きな
原動力となったのです。「志」があれば、いかなる困難も突破出来ます。皆さんも確固た
る「志」を胸に抱き、その実現に向けた努力を惜しむことなく、頑張り抜いてください。
●対話で「やる気」を引き出す
山口支店の支店長を任されたとき、私は張り切りすぎて四面楚歌の状態に陥りました。
許されないことですが、部下に手をあげたこともあり、支店の全員に怖がられてしまった
のです。支店長就任から半年後、支店へ視察に訪れた石橋相談役に悩みを打ち明けたとこ
ろ、相談役は一言「長たる者、決断が大事やで」と仰いました。私はこの言葉の意図を
翌朝までひたすらに考え、支店の全員と1 対1 で話をすることを決断しました。朝夕
1 人ずつ胸襟を開いて話し合い、決して怒らないと決めて徹底的に相手の言葉に耳を傾け、
お互いの想いや考えを理解するようにしたのです。この話し合いを続けた結果、2 年目に
は1 人あたりの売上高・利益で全国1 位になり、支店評価で最上級の「S」を獲得できま
した。
会社の成長は、一人ひとりの「やる気」に大きく左右されます。部下の「やる気」を
引き出すためには、対話を重ねることが一番の方策です。お互いに分かり合うことで、
厳しい指導もまっすぐに部下の心へ届きます。皆さんは、部下とお互いの心を開いて対話
し、強固な信頼関係を築いてください。
●「率先垂範」で指揮を執る
山口支店が軌道に乗ると、次は赤字の福岡支店を立て直すよう、石橋相談役に厳命され
ました。私は福岡に地縁はありませんでしたが、これまで培ってきた人脈を頼り、当時
売り出していた岡山ネオポリスを自ら率先して販売しました。それから支店の管理職を
集め、私の手法にならって一人ひとりが持つ人脈を駆使して岡山ネオポリスを販売する
ように指示しました。その結果、支店は半年で黒字化したのです。業績の好転に伴って
賞与の支給額も上がり、支店全体の士気も高まりました。私は福岡支店に5 年間いまし
たが、その間、赤字に転落することは一度もありませんでした。
皆さんも率先して現場に赴き、自ら範を垂れてください。上司が先陣を切り、手本を示
さなければ、部下の心を動かすことはできません。
3
●「縁」を大切に
福岡支店長を務めていたとき、土木工学の泰斗である小田弥之亮先生という資産家の
方に、先生自らが造成された住宅団地を優先的に販売させていただくなど、大変目をかけ
ていただきました。「全資産を預けるから起業したらどうか」と、ありがたい提案をいた
だいたこともあります。「事業家になる」という夢を持っていた私には、とても魅力的な
話でした。しかし、私は石橋相談役と出会い、多くの薫陶を受け、会社からも大きな期待
を感じていたため、その期待に背くことは出来ないと思い、提案をお断りました。先生は
「人の道として正しい判断である」と納得してくださり、「あなたはどちらの道を行かれ
ても大成しますよ」との言葉までいただきました。
私にとって小田先生との出会いは一生の財産です。真摯に歩む者の人生には、一生の
財産となる出会いが生まれ、そしてその出会いの連続が企業の発展へと繋がります。皆さ
んは、一人ひとりとの「出会い」や「縁」を大切にしてください。そして出会う方々に
魅力的な人物だと思っていただける様に、常に謙虚な姿勢を心掛け、そして自己研鑽に
励み、人間力を磨いてください。
●最後に
「創業100周年に売上高10兆円の企業グループ」という夢の実現には、国内事業の
強化と並行して海外展開をさらに活発化させなければなりません。海外展開にあたり
「人財」はますます必要となります。皆さんは、向上心と積極精神を持ち、グローバルに
活躍できる人財を育ててください。「人財」の育成なくして大和ハウスグループの今後の
成長はありません。世界に羽ばたける人財を育成してくれることを期待しています。
今期は第5 次中期経営計画を締めくくる重要な年です。次期中期経営計画に盤石な
体制で臨めるよう、積極精神とチャレンジ精神を存分に発揮してともに頑張りましょう。
以 上
1
2018 年 4月 11日
第 80 期 芳井社長 芳井社長 グループ会社 グループ会社 訓示（要約版） 訓示（要約版）
79 期も皆さんの努力によって 期も皆さんの努力によって 期も皆さんの努力によって 期も皆さんの努力によって 期も皆さんの努力によって 期も皆さんの努力によって 期も皆さんの努力によって 期も皆さんの努力によって 期も皆さんの努力によって 期も皆さんの努力によって 期も皆さんの努力によって 期も皆さんの努力によって 計画を 計画を 計画を 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 達成できる見通しとなりまた。 また、 また、 また、 今までは 今までは 今までは 今までは 売上高 売上高 1,000 1,000 1,000億円を超えるグループ会社が 億円を超えるグループ会社が 億円を超えるグループ会社が 億円を超えるグループ会社が 億円を超えるグループ会社が 億円を超えるグループ会社が 億円を超えるグループ会社が 3社（大和リビング・フジタース） （大和リビング・フジタース） （大和リビング・フジタース） （大和リビング・フジタース） （大和リビング・フジタース） （大和リビング・フジタース） （大和リビング・フジタース） （大和リビング・フジタース） （大和リビング・フジタース） （大和リビング・フジタース） （大和リビング・フジタース） でし たが、コスモイニシア計画を たが、コスモイニシア計画を たが、コスモイニシア計画を たが、コスモイニシア計画を たが、コスモイニシア計画を たが、コスモイニシア計画を たが、コスモイニシア計画を 1年前 倒して 倒して 達成できそうす。おめとございま 達成できそうす。おめとございま 達成できそうす。おめとございま 達成できそうす。おめとございま 達成できそうす。おめとございま 達成できそうす。おめとございま 達成できそうす。おめとございま 達成できそうす。おめとございま 達成できそうす。おめとございま す。では す。では 80 期のスタートにあたって 期のスタートにあたって 期のスタートにあたって 期のスタートにあたって 期のスタートにあたって 期のスタートにあたって 期のスタートにあたって 5点お話します。 点お話します。 点お話します。 点お話します。
1．大和ハウスグループの強み 大和ハウスグループの強み 大和ハウスグループの強み
大和ハウスグループ 大和ハウスグループ 大和ハウスグループ 大和ハウスグループ 大和ハウスグループ 大和ハウスグループ 大和ハウスグループ 大和ハウスグループ 大和ハウスグループ の強みは、インフラ整備から の強みは、インフラ整備から の強みは、インフラ整備から の強みは、インフラ整備から の強みは、インフラ整備から の強みは、インフラ整備から の強みは、インフラ整備から の強みは、インフラ整備から の強みは、インフラ整備から の強みは、インフラ整備から の強みは、インフラ整備から の強みは、インフラ整備から の強みは、インフラ整備から 街づくり、 街づくり、 街づくり、 街づくり、 街づくり、 管理運 管理運 管理運 営に 至るまで、 至るまで、 至るまで、 至るまで、 至るまで、 一気通貫で 一気通貫で できることす。同様の できることす。同様の できることす。同様の できることす。同様の できることす。同様の 企業は国内外を 企業は国内外を 企業は国内外を 企業は国内外を 見ても 見ても ほとんどありませ。 ほとんどありませ。 ほとんどありませ。 ほとんどありませ。 ほとんどありませ。
これから これから 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま 開発が進む国では、水道・ガス路といったインフラ整備必須なりま すが、フジタは すが、フジタは すが、フジタは すが、フジタは すが、フジタは すが、フジタは 海外で高速道路や 海外で高速道路や 海外で高速道路や 海外で高速道路や 海外で高速道路や 海外で高速道路や 線路を 開発しています 開発しています 開発しています 開発しています 開発しています 。そこで 。そこで 。そこで 街づくりが始まれば、 づくりが始まれば、 づくりが始まれば、 づくりが始まれば、 づくりが始まれば、 づくりが始まれば、 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン 大和ハウス工業が住宅や商施設、病院物流を建します。その後はリビン グや大和ライフネクスト、ポーツブ グや大和ライフネクスト、ポーツブ グや大和ライフネクスト、ポーツブ グや大和ライフネクスト、ポーツブ グや大和ライフネクスト、ポーツブ グや大和ライフネクスト、ポーツブ グや大和ライフネクスト、ポーツブ グや大和ライフネクスト、ポーツブ グや大和ライフネクスト、ポーツブ NASNASNAS等が 管理 ・運営 し、大和ハウスグルー 大和ハウスグルー 大和ハウスグルー 大和ハウスグルー プ一体で プ一体で 街の付加価値を高めることができます。 の付加価値を高めることができます。 の付加価値を高めることができます。 の付加価値を高めることができます。 の付加価値を高めることができます。 の付加価値を高めることができます。 の付加価値を高めることができます。 の付加価値を高めることができます。
皆さんは自分 たちが一気通貫のど部皆さんは自分 たちが一気通貫のど部皆さんは自分 たちが一気通貫のど部皆さんは自分 たちが一気通貫のど部皆さんは自分 たちが一気通貫のど部皆さんは自分 たちが一気通貫のど部皆さんは自分 たちが一気通貫のど部皆さんは自分 たちが一気通貫のど部皆さんは自分 たちが一気通貫のど部を担うことができるかを再認識し 担うことができるかを再認識し 担うことができるかを再認識し 担うことができるかを再認識し 担うことができるかを再認識し 担うことができるかを再認識し 担うことができるかを再認識し 、どの会社 どの会社 どの会社 と連携できるかを考えてください。 と連携できるかを考えてください。 と連携できるかを考えてください。 と連携できるかを考えてください。 と連携できるかを考えてください。 と連携できるかを考えてください。 と連携できるかを考えてください。 と連携できるかを考えてください。 そして、 そして、 そして、 グループ全体 グループ全体 グループ全体 グループ全体 を横断し 横断し 、新たな 事業につな 事業につな 事業につな げ、さらなる げ、さらなる げ、さらなる 業容 拡大に邁進してください。 拡大に邁進してください。 拡大に邁進してください。 拡大に邁進してください。 拡大に邁進してください。 拡大に邁進してください。
【大和ハウスグループの強み】 【大和ハウスグループの強み】 【大和ハウスグループの強み】
2
2．今期の位置づけと課題 今期の位置づけと課題
今期は第 今期は第 5次中 期経営計画の最終年度ですが、売上高 経営計画の最終年度ですが、売上高 経営計画の最終年度ですが、売上高 経営計画の最終年度ですが、売上高 経営計画の最終年度ですが、売上高 経営計画の最終年度ですが、売上高 経営計画の最終年度ですが、売上高 経営計画の最終年度ですが、売上高 経営計画の最終年度ですが、売上高 4兆円を 兆円を 超え なければ なければ なければ いけませ いけませ ん。また、来年度から始る第 ん。また、来年度から始る第 ん。また、来年度から始る第 ん。また、来年度から始る第 ん。また、来年度から始る第 ん。また、来年度から始る第 ん。また、来年度から始る第 ん。また、来年度から始る第 6次中期経営計画では、売上高 次中期経営計画では、売上高 次中期経営計画では、売上高 次中期経営計画では、売上高 次中期経営計画では、売上高 次中期経営計画では、売上高 次中期経営計画では、売上高 次中期経営計画では、売上高 5兆円を超え たいと考兆円を超え たいと考兆円を超え たいと考兆円を超え たいと考兆円を超え たいと考兆円を超え たいと考ています。 ています。 しか、大和ハウス工業の しか、大和ハウス工業の しか、大和ハウス工業の しか、大和ハウス工業の しか、大和ハウス工業の しか、大和ハウス工業の しか、大和ハウス工業の 81 事業所中、受注計画を達成していなが 事業所中、受注計画を達成していなが 事業所中、受注計画を達成していなが 事業所中、受注計画を達成していなが 事業所中、受注計画を達成していなが 事業所中、受注計画を達成していなが 事業所中、受注計画を達成していなが 事業所中、受注計画を達成していなが 事業所中、受注計画を達成していなが 事業所中、受注計画を達成していなが 7割もあります。 もあります。 もあります。 もあります。 グループ会社においても グループ会社においても グループ会社においても グループ会社においても グループ会社においても 計画数値に達していな会社が半あります。 計画数値に達していな会社が半あります。 計画数値に達していな会社が半あります。 計画数値に達していな会社が半あります。 計画数値に達していな会社が半あります。 計画数値に達していな会社が半あります。 計画数値に達していな会社が半あります。 計画数値に達していな会社が半あります。 計画数値に達していな会社が半あります。 計画数値に達していな会社が半あります。 大和 ハウスグループは計画に対して ハウスグループは計画に対して ハウスグループは計画に対して 何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強何がなんでも達成するとい う強信念を持って 信念を持って 信念を持って 信念を持って 信念を持って 信念を持って 事 業に臨んでいた 業に臨んでいた 業に臨んでいた はず が、 いつの間にか計画数値こ だわらな会社ってます。いつの間にか計画数値こ だわらな会社ってます。いつの間にか計画数値こ だわらな会社ってます。いつの間にか計画数値こ だわらな会社ってます。いつの間にか計画数値こ だわらな会社ってます。いつの間にか計画数値こ だわらな会社ってます。いつの間にか計画数値こ だわらな会社ってます。いつの間にか計画数値こ だわらな会社ってます。いつの間にか計画数値こ だわらな会社ってます。いつの間にか計画数値こ だわらな会社ってます。いつの間にか計画数値こ だわらな会社ってます。いつの間にか計画数値こ だわらな会社ってます。いつの間にか計画数値こ だわらな会社ってます。れは危機的状況です。 れは危機的状況です。 れは危機的状況です。 れは危機的状況です。 れは危機的状況です。
今期は 今期は 全グループ会社、事業所が 全グループ会社、事業所が 全グループ会社、事業所が 全グループ会社、事業所が 全グループ会社、事業所が 全グループ会社、事業所が 全グループ会社、事業所が 全グループ会社、事業所が 計画数値 計画数値 計画数値 の達成にこだわり、第 達成にこだわり、第 達成にこだわり、第 達成にこだわり、第 達成にこだわり、第 6次中期経営計画 次中期経営計画 次中期経営計画 次中期経営計画 に向けた強固な基盤 に向けた強固な基盤 に向けた強固な基盤 に向けた強固な基盤 づくりに尽力してださい づくりに尽力してださい づくりに尽力してださい づくりに尽力してださい づくりに尽力してださい づくりに尽力してださい 。
3．人財育成
大和ハウスグループの皆さんは、 大和ハウスグループの皆さんは、 大和ハウスグループの皆さんは、 大和ハウスグループの皆さんは、 大和ハウスグループの皆さんは、 大和ハウスグループの皆さんは、 大和ハウスグループの皆さんは、 社是にある「事業を通じて 人育」実践し社是にある「事業を通じて 人育」実践し社是にある「事業を通じて 人育」実践し社是にある「事業を通じて 人育」実践し社是にある「事業を通じて 人育」実践し社是にある「事業を通じて 人育」実践し社是にある「事業を通じて 人育」実践し社是にある「事業を通じて 人育」実践し社是にある「事業を通じて 人育」実践し社是にある「事業を通じて 人育」実践し社是にある「事業を通じて 人育」実践し社是にある「事業を通じて 人育」実践しください。 人財育成において 人財育成において 人財育成において 人財育成において 人財育成において 人財育成において 人財育成において 人財育成において は、管理職 の皆さんは の皆さんは の皆さんは の皆さんは の皆さんは 部下の話に傾聴し、 短所ではなく 短所ではなく 短所ではなく 短所ではなく 短所ではなく 短所ではなく 長所を見て、 長所を見て、 長所を見て、 どのような教育・指導が適切か どのような教育・指導が適切か どのような教育・指導が適切か どのような教育・指導が適切か どのような教育・指導が適切か どのような教育・指導が適切か どのような教育・指導が適切か どのような教育・指導が適切か 判断してください 判断してください 判断してください 判断してください 判断してください 。本当にその人を理解し 本当にその人を理解し 本当にその人を理解し 本当にその人を理解し 本当にその人を理解し 本当にその人を理解し ていれば、先回りし色々な ていれば、先回りし色々な ていれば、先回りし色々な ていれば、先回りし色々な ていれば、先回りし色々な ていれば、先回りし色々な 教育方法をとるこができ 教育方法をとるこができ 教育方法をとるこができ 教育方法をとるこができ 教育方法をとるこができ 教育方法をとるこができ ます。
年齢から見ると 、現在の若手社員は、 現在の若手社員は、 創業 100 100 周年 の 20552055 2055年に経営幹部 年に経営幹部 年に経営幹部 層にな る 世代です。 世代です。 世代です。 世代です。 世代です。 そうい意味で、 そうい意味で、 そうい意味で、 そうい意味で、 そうい意味で、 そうい意味で、 そうい意味で、 そうい意味で、 皆さんは、 皆さんは、 皆さんは、 皆さんは、 皆さんは、 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 大切な後輩を預かっているとう気持ちで 「このメンバーならば このメンバーならば このメンバーならば このメンバーならば このメンバーならば 創業 100100 周年に売上高 周年に売上高 周年に売上高 周年に売上高 10 兆円を達成できる」という人財育て 兆円を達成できる」という人財育て 兆円を達成できる」という人財育て 兆円を達成できる」という人財育て 兆円を達成できる」という人財育て 兆円を達成できる」という人財育て 兆円を達成できる」という人財育て 兆円を達成できる」という人財育て てください。 てください。 てください。
4．「わが社の行き方」 わが社の行き方」 を読み、 を読み、 原理に立ち返る 原理に立ち返る
良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ 良いときも悪、常に「わが社の行方」書かれた原理立ち返ってくださ い。 「わが社の行き方」は創業者魂 わが社の行き方」は創業者魂 わが社の行き方」は創業者魂 わが社の行き方」は創業者魂 わが社の行き方」は創業者魂 わが社の行き方」は創業者魂 わが社の行き方」は創業者魂 わが社の行き方」は創業者魂 を込め て、後世に伝えたいことをま込め て、後世に伝えたいことをま込め て、後世に伝えたいことをま込め て、後世に伝えたいことをま込め て、後世に伝えたいことをま込め て、後世に伝えたいことをま込め て、後世に伝えたいことをま込め て、後世に伝えたいことをま込め て、後世に伝えたいことをま込め て、後世に伝えたいことをまられ た本で た本で す。 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 調子の良いときにはさら伸びてくためヒントをだけ 、さらには慢心する 、さらには慢心する 、さらには慢心する 、さらには慢心する 、さらには慢心する なと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読でなと戒めてくれます。特に、 管理職の皆さんは「告ぐ」いうページを読で自分の行動を振り返ってください。 自分の行動を振り返ってください。 自分の行動を振り返ってください。 自分の行動を振り返ってください。 自分の行動を振り返ってください。 自分の行動を振り返ってください。 自分の行動を振り返ってください。
5．住宅事業において 住宅事業において ナンバーワを奪取する ナンバーワを奪取する
今までは住宅事業においてシェア 今までは住宅事業においてシェア 今までは住宅事業においてシェア 今までは住宅事業においてシェア 今までは住宅事業においてシェア 今までは住宅事業においてシェア 1位になりたいと言ってきましが、 位になりたいと言ってきましが、 位になりたいと言ってきましが、 位になりたいと言ってきましが、 位になりたいと言ってきましが、 位になりたいと言ってきましが、 位になりたいと言ってきましが、 位になりたいと言ってきましが、 元々 は 1位だ ったの です。 奪われたものは取り返さなけばいません。 奪われたものは取り返さなけばいません。 奪われたものは取り返さなけばいません。 奪われたものは取り返さなけばいません。 奪われたものは取り返さなけばいません。 大和ハウスグループ 大和ハウスグループ 大和ハウスグループ は全員 が住宅営業で す。紹介が住宅営業で す。紹介が住宅営業で す。紹介が住宅営業で す。紹介が住宅営業で す。紹介受注の 7割を 達成できる 達成できる 達成できる よう、 全グループ グループ グループ 社員で住宅販売に取 社員で住宅販売に取 社員で住宅販売に取 社員で住宅販売に取 社員で住宅販売に取 り組んでください。そのため り組んでください。そのため 、「xevoΣ xevoΣ xevoΣ （ジ―ヴォシグマ）」 （ジ―ヴォシグマ）」 や「Premium Premium Premium Premium GranWoodGranWood GranWood GranWood （プレミアムグランウッド）」 （プレミアムグランウッド）」 （プレミアムグランウッド）」 （プレミアムグランウッド）」 （プレミアムグランウッド）」 （プレミアムグランウッド）」 （プレミアムグランウッド）」 など住宅商品の特長をしっかり理解てください。 など住宅商品の特長をしっかり理解てください。 など住宅商品の特長をしっかり理解てください。 など住宅商品の特長をしっかり理解てください。 など住宅商品の特長をしっかり理解てください。 など住宅商品の特長をしっかり理解てください。 など住宅商品の特長をしっかり理解てください。 など住宅商品の特長をしっかり理解てください。 など住宅商品の特長をしっかり理解てください。 など住宅商品の特長をしっかり理解てください。 など住宅商品の特長をしっかり理解てください。
大和ライフネクストの山根会長はマンショ管理 大和ライフネクストの山根会長はマンショ管理 大和ライフネクストの山根会長はマンショ管理 大和ライフネクストの山根会長はマンショ管理 大和ライフネクストの山根会長はマンショ管理 員（フロントマネージャ） 員（フロントマネージャ） 員（フロントマネージャ） の方々 の方々 に大和ハウス工業 の戸建住宅を の戸建住宅を 見学 いただく会を発足させ、そこから紹介もて いただく会を発足させ、そこから紹介もて いただく会を発足させ、そこから紹介もて いただく会を発足させ、そこから紹介もて いただく会を発足させ、そこから紹介もて いま す。皆さん の身近な方に声をかけるだで、住宅事業が 身近な方に声をかけるだで、住宅事業が 身近な方に声をかけるだで、住宅事業が 身近な方に声をかけるだで、住宅事業が 成長 するチャンスは拡がり するチャンスは拡がり するチャンスは拡がり ます。 住宅事業の 成長 は、賃貸 住宅や流通店舗など他の事業 住宅や流通店舗など他の事業 住宅や流通店舗など他の事業 のさらなる拡大 のさらなる拡大 のさらなる拡大 にもつなが りま す。グループの役職員皆さんは グループの役職員皆さんは グループの役職員皆さんは グループの役職員皆さんは グループの役職員皆さんは グループの役職員皆さんは グループの役職員皆さんは ぜひ住宅の紹介販売に注力してください。 ぜひ住宅の紹介販売に注力してください。 ぜひ住宅の紹介販売に注力してください。 ぜひ住宅の紹介販売に注力してください。 ぜひ住宅の紹介販売に注力してください。 ぜひ住宅の紹介販売に注力してください。 ぜひ住宅の紹介販売に注力してください。 ぜひ住宅の紹介販売に注力してください。 ぜひ住宅の紹介販売に注力してください。
3
●最後に
最後に、 最後に、 最後に、 「わが社 「わが社 「わが社 の行き方」の中から、私が好な 行き方」の中から、私が好な 行き方」の中から、私が好な 行き方」の中から、私が好な 行き方」の中から、私が好な 行き方」の中から、私が好な 行き方」の中から、私が好な 行き方」の中から、私が好な 言葉 を紹介します。それは を紹介します。それは を紹介します。それは を紹介します。それは を紹介します。それは 「序」 「序」 章 の一文 「夢 をも たず、前進と積極精神 たず、前進と積極精神 たず、前進と積極精神 たず、前進と積極精神 たず、前進と積極精神 たず、前進と積極精神 とを忘れた企業は を忘れた企業は を忘れた企業は 、座して死を待つ 座して死を待つ 座して死を待つ 座して死を待つ に等し いでに等し いでに等し いでょう」です。夢を一つひと 実現していくこょう」です。夢を一つひと 実現していくこょう」です。夢を一つひと 実現していくこょう」です。夢を一つひと 実現していくこょう」です。夢を一つひと 実現していくこょう」です。夢を一つひと 実現していくこょう」です。夢を一つひと 実現していくこょう」です。夢を一つひと 実現していくこょう」です。夢を一つひと 実現していくここそ、 こそ、 我々 の成長であり 成長であり 成長であり 企業の成長である 企業の成長である 企業の成長である 企業の成長である と書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。 成長がなったら企業は滅びしうこでと書かれています。
成長がなったら企業は滅びしうこで今期も 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 各社が互いにライバル意識を持って、切磋琢磨しなら 共に成長していきま 成長していきま 成長していきま 成長していきま 成長していきま 成長していきま 成長していきま しょう。 しょう。
以 上
1
2018 年4 月2 日
第80 期上期 􄬢口会長期初訓示（要約版）
第5 次中期経営計画の最終年度を迎えました。皆さんの頑張りにより、総じて見れば
業績は好調ですが、個別に見ると計画が未達の事業所もあり、事業所間の格差が生じていま
す。
創業者・石橋信夫相談役から託された「創業100 周年に売上高10 兆円の企業グループ」
という夢を実現するためには、事業所間の格差を解消し、全社一丸となって計画達成に向け
て邁進しなければなりません。今年度は、次期中期経営計画へと繋がる基盤を構築する重要
な年です。各人が計画数値に責任を持ち、必達することで、全部門がナンバーワンとなる
べく努力してください。
●謙虚な姿勢で「自己を律する」
近隣の方に、「大和ハウス工業は順調ですね。どうしてですか。」と尋ねられたことがあり
ます。私は「役職員のモチベーションが高く、一人ひとりが努力しているからです。」と
答えました。
近年、大和ハウスグループに対する世間の関心は特に高まっています。そのようななか、
皆さんは常日頃の個々の言動に表れる「人格」「人間性」を求められているということを
理解しておかなければなりません。「自己を律する」ということを今一度、全役職員が心掛
け、「実るほど頭を垂れる稲穂かな」という言葉のとおり、決して驕らず、常に謙虚な姿勢
に努めてください。企業が大きくなればなるほど、相応しい「社格」が求められており、
皆さんの発言や振る舞いが、当社グループの「社格」を構成しているということを忘れない
でください。
●創業者への感謝の気持ちを
福岡支店長の時、ある方が訪ねて来られました。その方は戦時中、石橋相談役が率いる
部隊に所属しており、終戦後の過酷なシベリアでの抑留生活に耐えかねて脱走し、ソ連兵に
捕まったそうです。そして部隊に戻ったところ、相談役に半殺しの目に遭わされ、その時は
相談役をひどく恨んだそうです。
しかし、その行為は部下を銃殺刑から守るための行為だったことに後になって気付いた
とのことでした。その方は、「石橋相談役は命の恩人なので、感謝の気持ちを伝えてほしい」
と仰っていました。また、相談役は戦時中の満州・孫呉に赴いた時に、訓練中の事故で脊椎
損傷の大けがを負い、病院の看護師に帰国を促されましたが、「部下を残して帰ることは
出来ない」とあえて前線に復帰したのです。
相談役は常々、「従業員の後ろには家族がいる。また、協力会社や取引先があり、その
家族がいる。会社はその多くの人の生活を守っていく責務がある。会社は社会の公器だ」と
仰っていました。
2
「会社は社会の公器である」という考えのもと、誰よりも従業員を想い、人の道を徹底
して守ってきた相談役の生き方は、多くの方々を惹きつけ、結果として今日の大和ハウス
グループに対する信頼へと繋がっています。今日の当社グループの成長は創業者なくして
あり得ないということを肝に銘じ、創業者への感謝の気持ちを持って業務に臨んでくださ
い。
●人財育成の要諦は「対話」
今後、注力すべきことの中で最も重要なことは人財育成です。皆さんは、「さすが大和
ハウスグループの方ですね」と言っていただけるように、人間力向上への自己投資を惜しま
ず、自己研鑽に励んでください。また、人財育成においては、コミュニケーションをとる
こと、即ち「対話」に重きを置いてください。
私が山口支店長に就任した際、血気盛んに仕事に打ち込んだ結果、部下に恐れられ、四面
楚歌になりました。支店長就任から半年後に、山口支店へ視察に訪れた石橋相談役に悩みを
打ち明けたところ、相談役は「長たる者、決断が大事やで」と一言だけ仰いました。私は
この言葉の意図を一生懸命に考え、部下とマンツーマンの「対話」を徹底することを決断
しました。そして、翌日から決して一方的に怒ることはしないと心に決め、朝夕それぞれ
一人ずつと胸襟を開いて話し合い、お互いの想いや考えを共有しました。その結果、同じ
支店とは思えないほど支店全体のモチベーションが高まり、翌年に山口支店は一人あたり
の売上高・利益で全国1 位、支店評価で最上級の「S」を獲得することができたのです。
部下とのマンツーマンの「対話」は支店全体のモチベーションの向上に直結します。お互
いの心を開いた「対話」を重ね、分かり合うことで、時には厳しい指導も真っ直ぐに部下の
心へ届きます。皆さんも、「対話」を通じて、一つひとつの言葉の意図をしっかりと理解
しあえる信頼関係を構築してください。
●英知を結集し、新たな商品・サービスの創出を
今後、日本の人口は減少する一方で、世界の人口は急激に増加すると推計されており、
大和ハウスグループが成長していくためには国内事業の強化と並行して、海外事業を積極
展開しなければなりません。そのためには、請負稼業だけではなく新たな「商品・サービス」
を創出することが必要不可欠です。
例えば、ダイキン工業の2016 年度の連結売上高は2 兆440 億円と当社グループの連結
売上高に及びませんが、時価総額は当社グループよりも高く推移しています。それは、エア
コンという主力商品に対して、市場は高く評価をしているということであり、素晴らしい
商品は国内外で強い武器になるということなのです。皆さんの英知を結集し、「世の中の
多くの人の役に立ち、喜んでいただける商品・サービス」を創出してください。それが、
当社グループの海外展開をよりスピーディーに進める上で最も効果的な方策です。
3
●最後に
私たちは「安全」という環境があって初めて、様々な取り組みを行うことができ、喜びも
分かち合うことができます。しかし「安全」は決して当たり前にあるものではありません。
不測の事態は、いつ、どこにでも起こり得るのだと捉え、常日頃から「備えあれば憂いなし」
を順守し、万事に備えてください。
2018 年3 月期は売上高3 兆7,500 億円を予想していますが、まだ「創業100 周年に売上
高10 兆円の企業グループ」という夢の3 分の1 を突破したに過ぎません。相談役の夢の実
現に向けて、何事においても「これで十分」と決して満足することなく、常に上を目指す向
上心と積極精神を持って一緒に頑張りましょう。
以 上
1
2018 年4 月2 日
第80 期上期 芳井社長期初訓示（要約版）
79 期下期は皆さんの努力で無事に終えることができました。特に技術系の皆さんは、
厳しい工程の中、しっかりと納期を順守していただきありがとうございます。
第5 次中期経営計画の最終年度を迎える80 期は、売上高4 兆円を超え、第6 次中期経営
計画の基盤を構築する年です。この一年の過ごし方を間違えると、次期中期経営計画の基盤
が崩れることになります。このような期のスタートに、皆さんにお願いしたい点が6 点
あります。
1．自己成長と人財育成
社員の皆さんは今以上に勉強をしてください。ここでいう勉強とは、自分の専門分野
だけではなく、他の事業や雑学について学び、多くの人と直接会い、話すことで刺激を
受けて自己を成長させることです。
部下を持つ役職員の皆さんには大切な人財を預けていますので、社是にある「事業を
通じて人を育てる」ことを実践してください。
また、今は人手不足が叫ばれていますが、これは2 つの意味があります。一つは文字
通り人手が足りないこと。もう一つは事業を任せられる人財が育っていないことです。
今後、事業をさらに発展・拡大させるためにも、人財育成に注力してください。
2．受注計画の達成
79 期通期の受注は、大和ハウス工業単体として初めて2 兆円を超える見込みですが、
一方で79 期下期の受注を見てみると、82 事業所中47 事業所で受注計画を達成できて
いません。つまり、6 割の事業所が4 割の事業所にぶら下がっているという異常事態で
す。
目標達成までくらいついてやり続けるという積極精神が当社のDNA ですが、いつの
間にか誰かがやってくれるだろうという受け身で人任せの会社になっています。
今期は事業部制、事業所制に加え、強化されたブロック制を敷き、縦・横・斜めの
全方位で計画必達にあたりますが、皆さんも新規契約・受注・売上・利益・来期首手持
ちのすべての計画数値を達成できるようこだわりを強く持って業務に邁進してくださ
い。
3．リスク・コンプライアンス対策の徹底
毎日多くのリスク報告が入ります。そこには必ず「周知徹底します」と書いています
が、その場限りになり、件数・内容ともに一向に改善していません。これは会社が消滅
するルーティンです。つまり、このまま改善が見られずお客様から選ばれなくなったら、
確実に滅びるのです。リスク、コンプライアンス違反については絶対に再発しないよう、
特に発生部門は改善に取り組んでください。
2
先日、平田監査役よりオーストラリアの現地法人の監査報告を聞きました。以前は
指摘事項が多くあったそうですが、今回は一つもなかったとのことです。責任者が意志
をもって遂行すれば必ず改善するのです。役職員全員がリスク・コンプライアンスにつ
いて再度見直し、対策を講じて同じ過ちを二度と起こさないように徹底してください。
4．シェアナンバー1 戦略の推進
当社は各事業部においてシェアナンバー1 の達成にこだわっています。現在、最も
ナンバー1 に近いリフォーム部門は、2016 年度の売上高が約1,000 億円で、シェア1 位
の会社との差は300 億円に迫っています。しかしながら、ライバルメーカーは戸建住宅
と賃貸住宅のリフォームだけで1,300 億円を達成しているのに対し、当社は建築系の
事業をはじめ、あらゆる生活に密着した事業体であるにも関わらず300 億円も差がある
のです。リフォーム部門は早期に改善策をうってシェアナンバー1 を達成してください。
また、戸建住宅はかつてシェアナンバー1 だったのです。奪われたものは必ず奪い
返さなければいけません。そのためにも社員全員が住宅営業員として、紹介活動を通じ
て1 位を奪取してください。もちろん他事業部においてもシェアナンバー1 にこだわっ
てください。
5．安全が最優先
役職員においては健康と家族に優先されるものはありません。また、現場において
一番大切なのは人の命です。安全よりも優先されるものは何一つありません。技術系の
皆さんは、人の命を預かっている現場であるということを念頭に置いて業務にあたって
ください。
6．常に「わが社の行き方」の原理に立ち返る
良いときも悪いときも、常に「わが社の行き方」を読み、そこに書かれた原理に立ち
返ってください。「わが社の行き方」は創業者が魂込めて、後世に伝えたいことをまとめ
られたものであり、つまずいたり迷ったりした時に様々なヒントを語り掛けてくれます。
内容をしっかり理解し、創業者精神にもとづいて行動してください。
3 月14 日の「全国支店長会議」では社員全員が「住宅営業員たるべき」と伝えましたが、
自分自身も紹介販売活動を通じて皆さんとともに、戸建住宅シェアナンバー1 にこだわりま
す。
今期は第6 次中期経営計画への足掛かりとして邁進していきますので、皆さんも一緒に
頑張っていきましょう。
以 上
1
2018 年 4月 2日
平成 30 年度 入社式 入社式 樋󠄀口会長 口会長 訓示 （要約版 ）
入社おめでとうございます。 入社おめでとうございます。 入社おめでとうございます。 入社おめでとうございます。 入社おめでとうございます。 入社おめでとうございます。 入社おめでとうございます。 皆さんは本日より大和ハウス工業の一員として 皆さんは本日より大和ハウス工業の一員として 皆さんは本日より大和ハウス工業の一員として 皆さんは本日より大和ハウス工業の一員として 皆さんは本日より大和ハウス工業の一員として 皆さんは本日より大和ハウス工業の一員として 皆さんは本日より大和ハウス工業の一員として 皆さんは本日より大和ハウス工業の一員として 皆さんは本日より大和ハウス工業の一員として 皆さんは本日より大和ハウス工業の一員として 、新しい一 新しい一 歩を踏み出します 歩を踏み出します 歩を踏み出します 歩を踏み出します 。まず は、 「わが社の行き方」 創業者精神継承「わが社の行き方」 創業者精神継承「わが社の行き方」 創業者精神継承「わが社の行き方」 創業者精神継承「わが社の行き方」 創業者精神継承「わが社の行き方」 創業者精神継承「わが社の行き方」 創業者精神継承「わが社の行き方」 創業者精神継承「わが社の行き方」 創業者精神継承「わが社の行き方」 創業者精神継承などの などの 書籍 と、本日 と、本日 配付した 配付した 「プロフェッショナルとアマチュの違い」をよく読み、 「プロフェッショナルとアマチュの違い」をよく読み、 「プロフェッショナルとアマチュの違い」をよく読み、 「プロフェッショナルとアマチュの違い」をよく読み、 「プロフェッショナルとアマチュの違い」をよく読み、 「プロフェッショナルとアマチュの違い」をよく読み、 「プロフェッショナルとアマチュの違い」をよく読み、 「プロフェッショナルとアマチュの違い」をよく読み、 「プロフェッショナルとアマチュの違い」をよく読み、 「プロフェッショナルとアマチュの違い」をよく読み、 「プロフェッショナルとアマチュの違い」をよく読み、 「プロフェッショナルとアマチュの違い」をよく読み、 「プロフェッショナルとアマチュの違い」をよく読み、 当社グループの精神・ 当社グループの精神・ 当社グループの精神・ 当社グループの精神・ 当社グループの精神・ 考え方を 考え方を しっかりと理解てください。 しっかりと理解てください。 しっかりと理解てください。 しっかりと理解てください。 しっかりと理解てください。 しっかりと理解てください。 しっかりと理解てください。
●「志」や夢を 明確に持つ 明確に持つ
20歳の頃、母親が自分の着物を風呂敷に包んで「質」と書かれた暖簾をくぐる姿を目にしました。私は4人兄弟で、父親は毎日新聞の技術部で部長職に就くサラリーマンでしたが、それでも食べ盛りの子どもたちを育てるために、母は質屋へ行かなければならなかったのです。その光景を目の当たりにした時、サラリーマンではなく「事業家になる」という「志」を定め、精一杯親孝行しようと固く決意しました。
就職にあたっては、事業家になるためには会社の事務作業から経営プロセスまで、あらゆる業務を実践で学べる会社が良いと考え、内定を得た企業の中であえて一番小さな鉄鋼商社を選びました。始業は朝9時、終業は夕方5時、「鉄は国家なり」という時代であったこともあり、残業がなくて給料も良く、サラリーマン人生を送るには非常に良い会社でした。しかし、ここでぬるま湯に浸かっていては事業家になるという「志」が果たせないという思いが募るようになっていきました。そんな時、私の目に入ったのが「モーレツ企業、大和ハウス」という週刊誌の記事だったのです。この会社なら私を厳しく鍛え上げてくれるだろうと思い、転職を決意しました。当時、妻のお腹には長女がおり、周囲のあらゆる人が反対しました。しかし、事業家になるという「志」を成し遂げたいという強い想いを妻に話し、「上手くいかなかった時に愚痴だけは言わない」という約束のもと、大和ハウス工業へと転職しました。
最初の勤務地は自宅から片道2時間かかる堺工場でした。朝5時半に家を出発、終業後も自発的に勉強し、午前0時過ぎに帰宅するという心身ともに厳しい生活を約2年間続けました。この厳しい日々を乗り越えることが出来たのは、20歳の時に決心した事業家になるという確固たる「志」が、私を奮い立たせたからです。
人は強い「志」や明確な「夢」があれば、いかなる難局に立たされても乗り越えることができます。社会人として新たな扉を開く皆さんは、まず、自分自身の明確な「志」や「夢」を定め、心に刻み込んでください。そして、その実現に向け、必ずやり遂げるという意志を持って力強く歩み出してください。
2
●創業者精神を理解し、感謝の気持ちを忘れない
大和ハウスグループの創業者・石橋信夫相談役は、類まれなるリーダーシップと不撓不屈の精神で当社グループの礎を築き上げました。誰よりも懐が深く、部下を想い、人の道を徹底して守る生き方を貫いた比類なき経営者です。
私が福岡支店長だった時、ある方が訪ねて来られました。その方は戦時中、相談役が率いる部隊に所属されており、終戦後の過酷なシベリアでの抑留生活に耐えかねて脱走し、ソ連兵に捕まったそうです。そして部隊に戻ったところ、相談役に半殺しの目に遭わされ、その時は相談役をひどく恨んだそうです。しかし、その行為は部下を銃殺刑から守るための行為だったのだと後になって気付いたとのことでした。その方は、「石橋相談役は命の恩人なので、感謝の気持ちを伝えてほしい」と仰っていました。
相談役は晩年、能登の山荘で療養されていました。私は毎月、報告のため山荘に赴き、その際に相談役から事業に対する思いの丈を聞きました。長時間にわたる報告のなかで、時には息抜きになる話をしようと試みたこともあります。しかし、相談役は「仕事の話だけでいい」と仰いました。相談役は闘病中にもかかわらず、大和ハウスグループの将来を誰よりも心配されていました。なぜなら、従業員とその家族、協力会社や取引先の社員とその家族といった人々の生活を守るため、当社グループは成長し続けなければならない、という強い責任を感じておられたからです。
こうした相談役の生き方は多くの方々を惹きつけ、結果として今日の当社グループに対する信頼へと繋がっています。皆さんはまず創業者の理念や精神をよく学び、理解し、感謝の念をもったうえで社員としての第一歩を踏み出してください。
●能力ではなくやる気の差 能力ではなくやる気の差 能力ではなくやる気の差
1974年、私は大和ハウス工業の山口支店長に就任し、成果を追い求め血気盛んに仕事に打ち込んだ結果、部下に恐れられ、気が付いた時には四面楚歌になっていました。そこで、私は部下とマンツーマンで「対話」することを決断し、朝夕それぞれ一人ずつと胸襟を開いて話し合った結果、お互いの想いや考えを共有することができ、支店のモチベーションは一気に高まりました。そして、最終的に山口支店は一人あたりの売上高・利益で全国1位となり、支店評価で最上級の「S」を獲得することができたのです。
1993年には、宅地開発などを手掛けるグループ会社であった大和団地の社長に就任しました。当時の大和団地は、バブル崩壊の影響を受けて債務超過寸前に陥っていたため、石橋相談役からその再建を託されたのです。社内を見渡すと、赤字経営が続いたことで社員には覇気がなく、前に進もうとする気概が感じられませんでした。そこで私はまず、ローマ字で「Ｓ=スピーディに、Ａ=明るく、Ｎ=逃げず、Ａ=あきらめず、Ｇ=ごまかさず、Ｉ=言い訳せず」という意味を持たせ、「サナギからのスタート」という標語を掲げました。伸び悩んでいる大和団地が息を吹き返し、美しいチョウとなって大きく羽ばたくため、今こそ前向きに頑張るべき時なのだと呼びかけたのです。
3
再建に向けた取り組みの中で、私はいっさい人員削減をしていません。反対に、毎年100人以上採用し、組織に新しい風を吹き込みました。全員が新しいスタートを切るという形で、信賞必罰を徹底し、やる気がある社員には年齢に関係なくチャンスを与えた結果、会社にぶら下がっていただけの社員は自然と会社から去っていき、就任から2年で黒字化、7年で復配を成し遂げることができました。
会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。会社での業務を遂行する上において、個人能力差はほとんどあ りませ。るのは るのは 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど 「やる気」の差です。何事もプラス思考積極的に取り組むことが出来かど うかが、大 うかが、大 うかが、大 きな差を生みます きな差を生みます きな差を生みます きな差を生みます 。新入社員の皆さんは、 。新入社員の皆さんは、 。新入社員の皆さんは、 。新入社員の皆さんは、 。新入社員の皆さんは、 。新入社員の皆さんは、 何事にも 何事にも 何事にも 向上心 向上心 と積極精神 と積極精神 と積極精神 を持って を持って 一生懸命に 一生懸命に 一生懸命に 努力を重ねてください 努力を重ねてください 努力を重ねてください 努力を重ねてください 努力を重ねてください 。
●「生きた勉強 」を
石橋相談役は戦時中、方角 石橋相談役は戦時中、方角 石橋相談役は戦時中、方角 石橋相談役は戦時中、方角 石橋相談役は戦時中、方角 石橋相談役は戦時中、方角 が全く が全く 分からない密林 分からない密林 分からない密林 分からない密林 に踏み込んだ時、木を 伐って年輪に踏み込んだ時、木を 伐って年輪に踏み込んだ時、木を 伐って年輪に踏み込んだ時、木を 伐って年輪に踏み込んだ時、木を 伐って年輪に踏み込んだ時、木を 伐って年輪に踏み込んだ時、木を 伐って年輪に踏み込んだ時、木を 伐って年輪確認したそうです。なぜら、 確認したそうです。なぜら、 確認したそうです。なぜら、 確認したそうです。なぜら、 確認したそうです。なぜら、 確認したそうです。なぜら、 木は 年輪の 年輪の 目の広い部分が日の当たる 南に向て広い部分が日の当たる 南に向て広い部分が日の当たる 南に向て広い部分が日の当たる 南に向て広い部分が日の当たる 南に向て広い部分が日の当たる 南に向て広い部分が日の当たる 南に向て広い部分が日の当たる 南に向てとい うことを知っていたから うことを知っていたから うことを知っていたから うことを知っていたから うことを知っていたから です 。相談役は 相談役は 家業 である林業 である林業 での 実体験を通じて、こうした知 実体験を通じて、こうした知 実体験を通じて、こうした知 実体験を通じて、こうした知 実体験を通じて、こうした知 実体験を通じて、こうした知 識を会得していまた。 識を会得していまた。 識を会得していまた。 識を会得していまた。 識を会得していまた。
皆さんも 皆さんも 、現場で実践して学ぶという 、現場で実践して学ぶという 、現場で実践して学ぶという 、現場で実践して学ぶという 、現場で実践して学ぶという 、現場で実践して学ぶという 、現場で実践して学ぶという こと を心掛けてください。 心掛けてください。 心掛けてください。 心掛けてください。 これから様々な業務を これから様々な業務を これから様々な業務を これから様々な業務を これから様々な業務を 学ぶにあ 学ぶにあ たり、 たり、 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 本や教材から学ぶことも一つの方法ですが、現場実践しては 「生きた勉強」となります。 「生きた勉強」となります。 「生きた勉強」となります。 「生きた勉強」となります。 「生きた勉強」となります。 「生きた勉強」となります。
私がまだ がまだ 大和 ハウス ハウス 工業 の部長 だった だった 頃、当時 の上司 から 「樋󠄀口は不器用 不器用 だな 」と叱ら れたこと れたこと が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 が何度かあります。し、相談役は不器用でも会社の成長ために必死努力 していた私の姿を見、会社将来託くれです。 していた私の姿を見、会社将来託くれです。 していた私の姿を見、会社将来託くれです。 していた私の姿を見、会社将来託くれです。 していた私の姿を見、会社将来託くれです。 していた私の姿を見、会社将来託くれです。 していた私の姿を見、会社将来託くれです。 していた私の姿を見、会社将来託くれです。 していた私の姿を見、会社将来託くれです。 していた私の姿を見、会社将来託くれです。 していた私の姿を見、会社将来託くれです。 していた私の姿を見、会社将来託くれです。
器用に、 器用に、 要領よく仕事をする必はありません。 要領よく仕事をする必はありません。 要領よく仕事をする必はありません。 要領よく仕事をする必はありません。 要領よく仕事をする必はありません。 要領よく仕事をする必はありません。 要領よく仕事をする必はありません。 要領よく仕事をする必はありません。 要領よく仕事をする必はありません。 最も 大切なことは、会社の成長に一生 大切なことは、会社の成長に一生 大切なことは、会社の成長に一生 大切なことは、会社の成長に一生 大切なことは、会社の成長に一生 大切なことは、会社の成長に一生 大切なことは、会社の成長に一生 大切なことは、会社の成長に一生 懸命 尽力 するかどうです。 るかどうです。 るかどうです。 るかどうです。 皆さんは大和 皆さんは大和 皆さんは大和 皆さんは大和 ハウス ハウス グループの一員として 、目標に向かっグループの一員として 、目標に向かっグループの一員として 、目標に向かっグループの一員として 、目標に向かっグループの一員として 、目標に向かっグループの一員として 、目標に向かっグループの一員として 、目標に向かっグループの一員として 、目標に向かっ一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。 一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。 一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。 一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。 一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。 一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。 一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。 一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。 一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。 一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。 一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。 一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。 一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。 一心に努力し、飾らない本当の自分姿で王道を歩んくださ。
●「運」は自らの手でつかみ取る 「運」は自らの手でつかみ取る 「運」は自らの手でつかみ取る
「運」という言葉はぶ字 「運」という言葉はぶ字 「運」という言葉はぶ字 「運」という言葉はぶ字 「運」という言葉はぶ字 「運」という言葉はぶ字 「運」という言葉はぶ字 「運」という言葉はぶ字 を書きます。 を書きます。 を書きます。 を書きます。 つまり つまり 「運」は自然に訪れるもので 「運」は自然に訪れるもので 「運」は自然に訪れるもので 「運」は自然に訪れるもので 「運」は自然に訪れるもので 「運」は自然に訪れるもので 「運」は自然に訪れるもので はなく、 はなく、 自らの手で 自らの手で 自らの手で つかみ取る つかみ取る ものです。社会人として、実中どような道を歩 ものです。社会人として、実中どような道を歩 ものです。社会人として、実中どような道を歩 ものです。社会人として、実中どような道を歩 ものです。社会人として、実中どような道を歩 ものです。社会人として、実中どような道を歩 ものです。社会人として、実中どような道を歩 ものです。社会人として、実中どような道を歩 ものです。社会人として、実中どような道を歩 ものです。社会人として、実中どような道を歩 ものです。社会人として、実中どような道を歩 ものです。社会人として、実中どような道を歩 むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切むかは、皆さんの心掛けと努力によって大きく変わり ます。自分人生で切開くという 開くという 強い 心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共心持ちで、てる力を存分に 発揮しください。そ仲間と共切磋 琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚琢磨し 、「あの人がいなと困る」周囲に思わせこ出来よう自己研鑚て ください。 ください。
皆さんは大和ハウス 皆さんは大和ハウス 皆さんは大和ハウス 皆さんは大和ハウス グループの 今後グループの 今後グループの 今後グループの 今後成長 を担う大切な人財です。 を担う大切な人財です。 を担う大切な人財です。 を担う大切な人財です。 を担う大切な人財です。 を担う大切な人財です。 良いアイデや意見 良いアイデや意見 良いアイデや意見 良いアイデや意見 良いアイデや意見 は自信を持って提案する は自信を持って提案する は自信を持って提案する は自信を持って提案する は自信を持って提案する 「気概」を持ち 気概」を持ち 気概」を持ち 、失敗を恐れず 、失敗を恐れず 、失敗を恐れず 積極的にチャレンジし、大い活 積極的にチャレンジし、大い活 積極的にチャレンジし、大い活 積極的にチャレンジし、大い活 積極的にチャレンジし、大い活 積極的にチャレンジし、大い活 積極的にチャレンジし、大い活 躍してくれること 躍してくれること 躍してくれること 躍してくれること を期待しています。 期待しています。 期待しています。 期待しています。
以 上
1
2018 年4 月2 日
平成30 年度 入社式 芳井社長訓示（要約版）
大和ハウス工業に入社された935 名の皆さん、おめでとうございます。皆さんと一緒に
働けることを心待ちにしていました。皆さんがここにいるのはこれまでの努力の結果です。
しかし、ここはゴールではありません。この先も積極精神をもって自分の目標に向かい、さ
らなる努力を続けてください。社会人のスタートに際して私から7 点お話しします。
1．挨拶の徹底
挨拶に順番やルールはありません。「おはようございます」「いらっしゃいませ」「あり
がとうございます」「お疲れさまです」など、どんな人に対してもしっかりと挨拶できる
ことが仕事の基本です。この一年は、挨拶することが自分の仕事だというくらいの気概
でしっかりと取り組んでください。
当社には「すかさず運動」（すぐやる・必ずやる・最後までやる・ずっとやる）という
ものがありますが、挨拶も徹底・継続してください。
2．幅広く学ぶこと
自分の配属になった事業はもとより、他部門の事業にも目を向け、早く会社全体を理
解できるよう努めてください。また、他の企業に就職した友人がどのような仕事をして
いるか、直接会って話を聞き、知識の幅を拡げてください。さらに本を読んで雑学も身
につけてください。ここにいる皆さんは良き仲間であるとともにライバルです。互いに
多くを学び、刺激しあい切磋琢磨してください。
3．初任給について
皆さんはこれまで多くの方々に支えられてきました。その感謝の気持ちを表すために
「初任給」はご両親や友人などお世話になった人へのプレゼントなどに使うのも良いと
思います。そしてその方々へ、これから自分が社会人として努力していくことを約束
してください。
4．周囲からの期待
私はよく若い人に名前の由来を聞きます。皆さんの名前には多くの願いや想いが込め
られています。社会人になったこの機に、どんな期待を込めてその名前がつけられたの
か改めて認識し、名前に負けないような人になって頂きたいと思います。
5．リセット上手は仕事上手
これから仕事をしていく上で、自分を取り戻す「リセットキー」を持ってください。
仕事と向きあう中で悩んだり困ったり、壁にぶつかった時、自分が笑顔になれることが
2
何であるかをきちんと知っておいてください。音楽やスポーツなどの趣味でもいいです
し、家族や仲間に話を聞いてもらうことでも構いません。例えば、私はクラシック音楽
のコンサートや芝居の鑑賞が心の切り替えになっています。そういう意味で、社員には
いつも「リセット上手は仕事上手」と言っています。
6．「わが社の行き方」を読み、原理に立ち返る
創業者の魂が込められた小冊子「わが社の行き方」を読んで当社の原点を知ってくだ
さい。「わが社の行き方」は、つまずいたり迷ったりした時に様々なヒントを語り掛けて
くれます。「行動第一主義」や「全員営業員たれ」「スピードは最大のサービス」など私
たちが創業以来培った精神を継承し、日々の業務を通じて成長してください。
7．次代を担う人財
皆さんを含めた若手社員は特別な世代です。大和ハウスグループは創業100 周年に
売上高10 兆円を目指していますが、37 年後の2055 年には皆さんの中のだれかがここ
に立っているかもしれません。私は会社に入ってこの歳になるまであっという間でした。
皆さんも確固たる目標を立てて、その目標達成のために鋭意努力し、将来の大和ハウス
グループの礎となってください。
これからの皆さんの活躍に期待しています。一緒に頑張っていきましょう。
以 上
1
2018年3月14日
全国支店長会議 樋󠄀口会長訓示（要約版）
私は昨年末までに465回の講演を行い、そのほとんど全てにおいて「今日の大和ハウスグループがあるのは創業者のお陰です」という話をしています。なぜなら、今日の当社グループの成長は、不撓不屈の精神でその礎を築き上げた創業者・石橋信夫相談役なくしてあり得ないからです。
創業者やその精神を疎かにする企業はやがて衰退していきます。人として親を大切にすることが当然のように、会社の親である創業者への感謝の気持ちを忘れてはいけません。皆さんは、創業者のお陰で今日の当社グループがあるのだと、今一度、強く肝に銘じてください。
●人間力を磨く
先日、広島支社を訪問した際に、中四国・九州エリアでスーパーやショッピングセンターなどを手掛けている株式会社イズミの山西義政会長とお会いしました。山西会長は1961年に同社を設立され、今年で96歳になられます。とても若々しく、常に笑顔でお話をされる、非常に魅力的な方です。コストに対しては非常に厳しい目をお持ちですが、厳しいからこそ今日まで会社を成長させることが出来たのだと思います。
石橋相談役は晩年、体調を崩し、能登の石橋山荘で療養されていた間、常に当社グループの将来をわが子のように心配されていました。そして、常々「従業員の後ろには家族がいる。また、協力会社や取引先があり、その家族がいる。会社はその多くの人の生活を守っていく責務がある。会社は社会の公器だ」と仰っていました。相談役も非常に厳しい方でしたが、その厳しさの裏に誰よりも温かい心をお持ちでした。
厳しい人と共に仕事をすることは、自分自身を鍛え、高めることに繋がります。厳しさの裏にある想いを感じ取り、自分自身の成長の糧にして人間力を磨いてください。
●実るほど頭を垂れる稲穂であれ
100年続く企業は3％未満しかないと言われています。なぜなら、人は慣れると驕りや慢心から初心を忘れ、謙虚な気持ちが薄れてしまうからです。業績が好調になればなるほど、役職が上がれば上がるほど、周囲から心地良い言葉をいただく機会も増えます。その状態が続くと、多くの人は自分が偉くなったという錯覚に陥ってしまいます。驕りや慢心は損を招きますが、謙虚でいて損を招くことはありません。ここで改めて初心に立ち返り、「実るほど頭を垂れる稲穂かな」という言葉を強く心に刻み込み、決して驕ることなく常に謙虚な姿勢で歩んでください。
2
●コミュニケーションを豊かに
私が山口支店長に就任した際、成果を追い求め血気盛んに仕事に打ち込んだ結果、部下に恐れられ、気が付いた時には四面楚歌になっていました。支店長就任から半年後に、山口支店へ視察に訪れた石橋相談役に悩みを打ち明けたところ、相談役は「長たる者、決断が大事やで」と一言だけ仰いました。私はこの言葉の意味をひたすらに考え、部下とマンツーマンの「対話」を徹底することを決断しました。そして、翌日から朝夕それぞれ一人ずつと胸襟を開いて話し合った結果、お互いの想いや考えを共有することができ、支店のモチベーションは一気に高まりました。そして、最終的に山口支店は一人あたりの売上高・利益で全国1位となり、支店評価で最上級の「S」を獲得することができたのです。
従業員のモチベーションの高さは、企業の成長を左右します。モチベーションを高める方策として一番効果的なことは、「対話」を重ねることです。お互いの心を開いて対話し、分かり合うことで、厳しい指導も真っ直ぐに部下の心へ届きます。皆さんも部下とのマンツーマンの「対話」で、強固な信頼関係を構築してください。
●人財育成は「生きた教育」を
福岡支店長の時、ある方が訪ねて来られました。その方は戦時中、石橋相談役が率いる部隊に所属しており、終戦後の過酷なシベリアでの抑留生活に耐えかねて脱走し、ソ連兵に捕まったそうです。そして部隊に戻ったところ、相談役に半殺しの目に遭わされ、その時は相談役をひどく恨んだそうです。しかし、その行為は部下を銃殺刑から守るための行為だったことに後になって気付いたとのことでした。その方は、「石橋相談役は命の恩人なので、感謝の気持ちを伝えてほしい」と仰っていました。
相談役は戦時中の満州・孫呉に赴いた時に、訓練中の事故で脊椎損傷の大けがを負いました。病院の看護師に帰国を促されましたが、「部下を残して帰ることは出来ない」と前線に復帰したのです。部下を想い、人の道を徹底して守ってきた相談役の生き方は、多くの方々を惹きつけ、結果として今日の当社グループに対する信頼へと繋がっています。皆さんは、不測の事態や問題が発生した時、必ず率先して現場へ赴き、対処することで部下を守ってください。そうすることが「生きた教育」、即ち人財育成だということを心に留め、部下を育ててください。
●最後に
石橋相談役から託された夢「創業100周年で売上高10兆円の企業グループ」があるからこそ、大和ハウスグループは頑張り続けることが出来ています。私も事業家になるという「志」があったからこそ、困難に直面しても頑張り抜くことが出来ました。当社グループの更なる躍進には、一人ひとりが確固たる「夢」や「志」を持つことが大切です。「夢」や「志」を心に定め、皆さんも成長への原動力にして日々の業務に臨んでください。
以 上
1
2018 年 3月 14 日
全国支店長会議 芳井社長訓示（要約版） 芳井社長訓示（要約版） 芳井社長訓示（要約版）
●「石橋信夫賞」の受について ●「石橋信夫賞」の受について ●「石橋信夫賞」の受について
齋藤 支店長率いる福山の皆さんが 支店長率いる福山の皆さんが 支店長率いる福山の皆さんが 支店長率いる福山の皆さんが 支店長率いる福山の皆さんが 支店長率いる福山の皆さんが 支店長率いる福山の皆さんが 支店長率いる福山の皆さんが 「平成 29 年度 石橋信夫賞 」を受石橋信夫賞 」を受石橋信夫賞 」を受石橋信夫賞 」を受石橋信夫賞 」を受しました。 ました。 おめでとうございます。 おめでとうございます。 おめでとうございます。 おめでとうございます。 おめでとうございます。 おめでとうございます。 齋藤支店長は、 齋藤支店長は、 齋藤支店長は、 齋藤支店長は、 受注計画の精度が高く、 受注計画の精度が高く、 受注計画の精度が高く、 受注計画の精度が高く、 受注計画の精度が高く、 受注計画の精度が高く、 「嘘のない経営 「嘘のない経営 「嘘のない経営 「嘘のない経営 」を 実行 されました 。されました 。されました 。されました 。、支店のみならずグループ会社が起こした 支店のみならずグループ会社が起こした 支店のみならずグループ会社が起こした 支店のみならずグループ会社が起こした 支店のみならずグループ会社が起こした 支店のみならずグループ会社が起こした 支店のみならずグループ会社が起こした 支店のみならずグループ会社が起こした 支店のみならずグループ会社が起こした トラブル トラブル トラブル 案件にも 案件にも 案件にも 自ら 率先し 率先し て対応し、多くの問題を解決き て対応し、多くの問題を解決き て対応し、多くの問題を解決き て対応し、多くの問題を解決き て対応し、多くの問題を解決き て対応し、多くの問題を解決き て対応し、多くの問題を解決き ました ました 。こうした取り組みが評価され、受賞 こうした取り組みが評価され、受賞 こうした取り組みが評価され、受賞 こうした取り組みが評価され、受賞 こうした取り組みが評価され、受賞 こうした取り組みが評価され、受賞 こうした取り組みが評価され、受賞 こうした取り組みが評価され、受賞 に至りま に至りま に至りま した。 福山支店 福山支店 は、来年支社昇格する は、来年支社昇格する は、来年支社昇格する は、来年支社昇格する は、来年支社昇格する よう、 よう、 引き 続引き 続受注拡大に努めてください 受注拡大に努めてください 受注拡大に努めてください 受注拡大に努めてください 受注拡大に努めてください 受注拡大に努めてください 。
私の 東京本店長時代の 東京本店長時代の 東京本店長時代の 東京本店長時代の 東京本店長時代の 東京本店長時代の 東京本店長時代の 東京本店長時代の 目標 は、「 石橋信夫賞 石橋信夫賞 石橋信夫賞 石橋信夫賞 石橋信夫賞 」の受賞 の受賞 の受賞 でした でした でした 。事業所長の皆さんは 事業所長の皆さんは 事業所長の皆さんは 事業所長の皆さんは 事業所長の皆さんは 事業所長の皆さんは 事業所長の皆さんは 事業所長の皆さんは 事業所長の皆さんは 「石橋信夫賞 石橋信夫賞 石橋信夫賞 」を受賞 できるよう できるよう できるよう 、鋭意 奮闘 してください してください してください 。
●「優秀営業所表彰」の受賞について ●「優秀営業所表彰」の受賞について ●「優秀営業所表彰」の受賞について
「平成 29 年度 安全特別 安全特別 社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。社長表彰」には、 つくば支が選れました。「平成 「平成 29 年度 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 14 営業所が選ばれました。おめでとうござい 営業所が選ばれました。おめでとうござい 営業所が選ばれました。おめでとうござい 営業所が選ばれました。おめでとうござい 営業所が選ばれました。おめでとうござい 営業所が選ばれました。おめでとうござい 営業所が選ばれました。おめでとうござい 営業所が選ばれました。おめでとうござい 営業所が選ばれました。おめでとうござい 営業所が選ばれました。おめでとうござい ます。
しかながら、 しかながら、 しかながら、 しかながら、 これは これは 皆さんの 皆さんの 将来 の業績や安全を の業績や安全を の業績や安全を の業績や安全を 保証 するものではありません。 するものではありません。 するものではありません。 するものではありません。 するものではありません。 するものではありません。 この 受賞を機に、 受賞を機に、 受賞を機に、 益々の発展を祈念してい 益々の発展を祈念してい 益々の発展を祈念してい 益々の発展を祈念してい 益々の発展を祈念してい 益々の発展を祈念してい ます。 ます。
●受賞一覧
「石橋信夫賞」 ：福山支店 「優秀営業所表彰」
住宅 ：名古屋支社住宅事業部半田住宅営業所 、
神戸支社住宅事業部
集合住宅 ：小山支店古河集合住宅営業所、豊橋支店豊川集合住宅営業所 、
滋賀支社集合住宅事業部滋賀集合住宅営業所
流通店舗 ：横浜支社流通店舗事業部第二事業部、福山支店福山流通店舗営業所
建築 ：埼玉支社建築事業部、四日市支社建築事業部
マンション ：東京本店マンション事業部第二事業部
リフォーム ：東京本店リフォーム営業所、新潟支社リフォーム営業所、
熊本支店リフォーム営業所
環境エネルギー：北海道支社環境エネルギー事業部 「グループ会社優秀賞」：大和情報サービス株式会社 「安全特別社長表彰」 ：つくば支社
2
●社長方針について
第 5次中期経営計画の最終年度を迎える 次中期経営計画の最終年度を迎える 次中期経営計画の最終年度を迎える 次中期経営計画の最終年度を迎える 次中期経営計画の最終年度を迎える 次中期経営計画の最終年度を迎える 次中期経営計画の最終年度を迎える 次中期経営計画の最終年度を迎える 次中期経営計画の最終年度を迎える 2018 2018 年度は、売上高 は、売上高 は、売上高 は、売上高 は、売上高 4兆円を超え、 兆円を超え、 兆円を超え、 兆円を超え、 5兆円の 兆円の 基盤づくり 基盤づくり をする をする 年です。 年です。 年です。 さらには、 さらには、 さらには、 売上高 売上高 10 兆円を達成する道程 兆円を達成する道程 兆円を達成する道程 兆円を達成する道程 兆円を達成する道程 をのぞく年となりま のぞく年となりま のぞく年となりま のぞく年となりま す。 こうした うした 中で 、皆さんにお願い 、皆さんにお願い 、皆さんにお願い 、皆さんにお願い したい点が したい点が したい点が 6点あります 点あります 。
1．受注 拡大による持続的成長の担保（新規 拡大による持続的成長の担保（新規 拡大による持続的成長の担保（新規 契約高 契約高 は受注 高の 1.2 1.2倍）
現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・現在、受注計画を達成する「こだわり」が役員はじめブロック長支 社・店長に欠落しています。 店長に欠落しています。 店長に欠落しています。 店長に欠落しています。 店長に欠落しています。
「新規契約高は 「新規契約高は 「新規契約高は 受注高の 受注高の 1.2 1.2倍」を達成するよう を達成するよう を達成するよう を達成するよう 常々伝えていますが、 常々伝えていますが、 常々伝えていますが、 常々伝えていますが、 常々伝えていますが、 79 期下に 期下に は 14 ブロックの中で北陸しか ブロックの中で北陸しか ブロックの中で北陸しか ブロックの中で北陸しか ブロックの中で北陸しか ブロックの中で北陸しか ブロックの中で北陸しか ブロックの中で北陸しか 新規契約高計画を 新規契約高計画を 新規契約高計画を 新規契約高計画を 達成していません。 達成していません。 達成していません。 達成していません。 達成していません。 期初の受 期初の受 期初の受 注計画すら 注計画すら 、9つのブロックが達成していな状況です。 つのブロックが達成していな状況です。 つのブロックが達成していな状況です。 つのブロックが達成していな状況です。 つのブロックが達成していな状況です。 つのブロックが達成していな状況です。 つのブロックが達成していな状況です。 つのブロックが達成していな状況です。 つのブロックが達成していな状況です。 原価を縮小させて、 原価を縮小させて、 原価を縮小させて、 原価を縮小させて、 利益だけ 利益だけ 利益だけ 達成すればよいとうわけではありません。 達成すればよいとうわけではありません。 達成すればよいとうわけではありません。 達成すればよいとうわけではありません。 達成すればよいとうわけではありません。 達成すればよいとうわけではありません。 達成すればよいとうわけではありません。 達成すればよいとうわけではありません。 達成すればよいとうわけではありません。 達成すればよいとうわけではありません。 達成すればよいとうわけではありません。 達成すればよいとうわけではありません。 達成すればよいとうわけではありません。 達成すればよいとうわけではありません。 事業拡大のためには新規契約高 事業拡大のためには新規契約高 事業拡大のためには新規契約高 事業拡大のためには新規契約高 事業拡大のためには新規契約高 事業拡大のためには新規契約高 事業拡大のためには新規契約高 事業拡大のためには新規契約高 を増やす を増やす を増やす ことが 必須となります。 必須となります。 必須となります。 必須となります。 必須となります。 皆さんが約束した計画 皆さんが約束した計画 皆さんが約束した計画 皆さんが約束した計画 皆さんが約束した計画 を今一度確認し、必達の意思持って取 を今一度確認し、必達の意思持って取 を今一度確認し、必達の意思持って取 を今一度確認し、必達の意思持って取 を今一度確認し、必達の意思持って取 を今一度確認し、必達の意思持って取 を今一度確認し、必達の意思持って取 を今一度確認し、必達の意思持って取 を今一度確認し、必達の意思持って取 を今一度確認し、必達の意思持って取 を今一度確認し、必達の意思持って取 り組んでください。 り組んでください。 り組んでください。 り組んでください。
2．シェアナンバー シェアナンバー 1戦略 の推進
当社は各事業部においてシェアナンバー 当社は各事業部においてシェアナンバー 当社は各事業部においてシェアナンバー 当社は各事業部においてシェアナンバー 当社は各事業部においてシェアナンバー 当社は各事業部においてシェアナンバー 当社は各事業部においてシェアナンバー 当社は各事業部においてシェアナンバー 1にこだわ にこだわ にこだわ ってい ってい ます。 ます。 2016 2016年度の リフォ リフォ ーム事業の売上高は約 ーム事業の売上高は約 ーム事業の売上高は約 ーム事業の売上高は約 ーム事業の売上高は約 1,000 1,0001,000 億円で、シェア 億円で、シェア 億円で、シェア 億円で、シェア 億円で、シェア 1位の会社は 位の会社は 位の会社は 位の会社は 1,300 1,300 1,300億円超です。つまり、 億円超です。つまり、 億円超です。つまり、 億円超です。つまり、 億円超です。つまり、 億円超です。つまり、 1位との差 位との差 300 億円が伸び 億円が伸び 億円が伸び しろ になります なります なります 。その中で、 その中で、 今回の 今回の 「事業所優秀営表 事業所優秀営表 事業所優秀営表 事業所優秀営表 事業所優秀営表 彰」 では、 では、 3営業所が受賞し 営業所が受賞し 営業所が受賞し 営業所が受賞し 、着実に 、着実に 、着実に シェアナンバー シェアナンバー シェアナンバー シェアナンバー 1奪取 の基盤を整えています。 の基盤を整えています。 の基盤を整えています。 の基盤を整えています。 の基盤を整えています。
また、 各事業部だけではなくまた、 各事業部だけではなくまた、 各事業部だけではなくまた、 各事業部だけではなくまた、 各事業部だけではなくまた、 各事業部だけではなくまた、 各事業部だけではなくまた、 各事業部だけではなくまた、 各事業部だけではなく各ブロック・支社店でも 各ブロック・支社店でも 各ブロック・支社店でも 各ブロック・支社店でも 各ブロック・支社店でも 各ブロック・支社店でも 各ブロック・支社店でも 各ブロック・支社店でも 各ブロック・支社店でも エリア 1位を目指してく 位を目指してく 位を目指してく 位を目指してく ださい。 ださい。
3．海外事業の更なる推進 ．海外事業の更なる推進
大和ハウスグループの海外 大和ハウスグループの海外 大和ハウスグループの海外 大和ハウスグループの海外 大和ハウスグループの海外 大和ハウスグループの海外 大和ハウスグループの海外 大和ハウスグループの海外 大和ハウスグループの海外 事業 での 強み は、グループ会社を介して は、グループ会社を介して は、グループ会社を介して は、グループ会社を介して は、グループ会社を介して は、グループ会社を介して は、グループ会社を介して は、グループ会社を介して は、グループ会社を介して 一気通貫で 一気通貫で 一気通貫で 一気通貫で まち づくり ができる できる ことです ことです 。
当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 当社は、戸建住宅や賃貸分譲マンショ商業施設物流高齢者を 施工でき 施工でき 、フジタは道路や鉄、トンネルを開発 フジタは道路や鉄、トンネルを開発 フジタは道路や鉄、トンネルを開発 フジタは道路や鉄、トンネルを開発 フジタは道路や鉄、トンネルを開発 フジタは道路や鉄、トンネルを開発 フジタは道路や鉄、トンネルを開発 フジタは道路や鉄、トンネルを開発 することが することが でき、大和 リビング・でき、大和 リビング・でき、大和 リビング・でき、大和 リビング・でき、大和 リビング・でき、大和 リビング・でき、大和 リビング・でき、大和 リビング・ライフネクストは ライフネクストは ライフネクストは ライフネクストは ライフネクストは ライフネクストは 建物 管理 ができます。こうした できます。こうした できます。こうした できます。こうした できます。こうした できます。こうした グループ全体での グループ全体での グループ全体での グループ全体での グループ全体での グループ全体での サービス サービス 提供が 付 加価値を生み、 加価値を生み、 加価値を生み、 大和ハウスグループの 大和ハウスグループの 大和ハウスグループの 大和ハウスグループの 大和ハウスグループの 海外事業 海外事業 海外事業 の強みとなります。 の強みとなります。 の強みとなります。 の強みとなります。 の強みとなります。
私が海外事業部を担当し始めた 私が海外事業部を担当し始めた 私が海外事業部を担当し始めた 私が海外事業部を担当し始めた 私が海外事業部を担当し始めた 私が海外事業部を担当し始めた 私が海外事業部を担当し始めた 2011 2011 年度には、海外売上高 年度には、海外売上高 年度には、海外売上高 年度には、海外売上高 年度には、海外売上高 125 125 億円程度でしたが、 億円程度でしたが、 億円程度でしたが、 億円程度でしたが、 億円程度でしたが、 2016 2016年度には 年度には 1,000 1,000 億円に達し、 億円に達し、 億円に達し、 2017 2017 年度には 年度には 2,000 2,000 2,000 億円を超える見通しです。 億円を超える見通しです。 億円を超える見通しです。 億円を超える見通しです。 2018 年度 は 3,000 3,000 億円に近づき、 億円に近づき、 億円に近づき、 今後は 今後は その先目標となる その先目標となる その先目標となる その先目標となる その先目標となる 5,000 5,000 5,000 億円 、1兆円 へと 進めていきます。 進めていきます。 進めていきます。 進めていきます。
現在大和ハウスグループの 現在大和ハウスグループの 現在大和ハウスグループの 現在大和ハウスグループの 現在大和ハウスグループの 現在大和ハウスグループの 海外進出国 海外進出国 海外進出国 数は 20 ヵ国、 ヵ国、 40 ヵ所で事業を ヵ所で事業を ヵ所で事業を ヵ所で事業を 展開しており 展開しており 展開しており 展開しており ます。 ます。 将来的には 将来的には 将来的には 将来的には 100 100ヵ国まで拡大する予定が ヵ国まで拡大する予定が ヵ国まで拡大する予定が ヵ国まで拡大する予定が ヵ国まで拡大する予定が ヵ国まで拡大する予定が ヵ国まで拡大する予定が 、当面は 当面は 50 ヶ所 まで 伸ばし 伸ばし たいと 考えております。 考えております。 考えております。 考えております。 しかし、事業拡大をする上で し、事業拡大をする上で し、事業拡大をする上で し、事業拡大をする上で し、事業拡大をする上で し、事業拡大をする上で 人財 が足りません が足りません が足りません 。
3
2019 年 4月には、 月には、 TOEIC800TOEIC800TOEIC800TOEIC800TOEIC800TOEIC800 点を 一つの基準として海外事業部に新入社員を配属さ 一つの基準として海外事業部に新入社員を配属さ 一つの基準として海外事業部に新入社員を配属さ 一つの基準として海外事業部に新入社員を配属さ 一つの基準として海外事業部に新入社員を配属さ 一つの基準として海外事業部に新入社員を配属さ 一つの基準として海外事業部に新入社員を配属さ 一つの基準として海外事業部に新入社員を配属さ 一つの基準として海外事業部に新入社員を配属さ 一つの基準として海外事業部に新入社員を配属さ 一つの基準として海外事業部に新入社員を配属さ せ、現地に赴任さようと考えています。 せ、現地に赴任さようと考えています。 せ、現地に赴任さようと考えています。 せ、現地に赴任さようと考えています。 せ、現地に赴任さようと考えています。 せ、現地に赴任さようと考えています。 せ、現地に赴任さようと考えています。 せ、現地に赴任さようと考えています。 せ、現地に赴任さようと考えています。 せ、現地に赴任さようと考えています。 海外 勤務で最も重要なのは「精神力があり・ 勤務で最も重要なのは「精神力があり・ 勤務で最も重要なのは「精神力があり・ 勤務で最も重要なのは「精神力があり・ 勤務で最も重要なのは「精神力があり・ 勤務で最も重要なのは「精神力があり・ 勤務で最も重要なのは「精神力があり・ 勤務で最も重要なのは「精神力があり・ 勤務で最も重要なのは「精神力があり・ 勤務で最も重要なのは「精神力があり・ 健康である」こと、次 健康である」こと、次 健康である」こと、次 健康である」こと、次 健康である」こと、次 健康である」こと、次 に「経営感覚が に「経営感覚が に「経営感覚が に「経営感覚が ある」こと です。その場、をやりきある」こと です。その場、をやりきある」こと です。その場、をやりきある」こと です。その場、をやりきある」こと です。その場、をやりきある」こと です。その場、をやりきある」こと です。その場、をやりきある」こと です。その場、をやりきある」こと です。その場、をやりきある」こと です。その場、をやりきある」こと です。その場、をやりきある」こと です。その場、をやりきある」こと です。その場、をやりきが大切です。そして「 が大切です。そして「 が大切です。そして「 が大切です。そして「 が大切です。そして「 が大切です。そして「 その地域日常会話があ その地域日常会話があ その地域日常会話があ その地域日常会話があ その地域日常会話があ その地域日常会話があ る程度でき」ことす。うした社員 る程度でき」ことす。うした社員 る程度でき」ことす。うした社員 る程度でき」ことす。うした社員 る程度でき」ことす。うした社員 る程度でき」ことす。うした社員 る程度でき」ことす。うした社員 る程度でき」ことす。うした社員 る程度でき」ことす。うした社員 る程度でき」ことす。うした社員 る程度でき」ことす。うした社員 を海外に駐在させ、事業拡大 を海外に駐在させ、事業拡大 を海外に駐在させ、事業拡大 を海外に駐在させ、事業拡大 を海外に駐在させ、事業拡大 を海外に駐在させ、事業拡大 を海外に駐在させ、事業拡大 を海外に駐在させ、事業拡大 したいと考えてますの したいと考えてますの したいと考えてますの したいと考えてますの したいと考えてますの で、各事業 で、各事業 で、各事業 で、各事業 所でも 海外赴任でき 海外赴任でき 海外赴任でき る人財 を育成して を育成して を育成して ください ください ください 。
4．経営基盤の強化 ．経営基盤の強化
(1)(1) ブロック経営の強化
4月より 月より 14 ブロック体制 ブロック体制 ブロック体制 となります。ブロック長の皆さんはエリアマネジメント となります。ブロック長の皆さんはエリアマネジメント となります。ブロック長の皆さんはエリアマネジメント となります。ブロック長の皆さんはエリアマネジメント となります。ブロック長の皆さんはエリアマネジメント となります。ブロック長の皆さんはエリアマネジメント となります。ブロック長の皆さんはエリアマネジメント となります。ブロック長の皆さんはエリアマネジメント となります。ブロック長の皆さんはエリアマネジメント となります。ブロック長の皆さんはエリアマネジメント となります。ブロック長の皆さんはエリアマネジメント となります。ブロック長の皆さんはエリアマネジメント となります。ブロック長の皆さんはエリアマネジメント の強化 に努めてください に努めてください に努めてください に努めてください 。今回、新たに愛知ブロック 今回、新たに愛知ブロック 今回、新たに愛知ブロック 今回、新たに愛知ブロック 今回、新たに愛知ブロック 今回、新たに愛知ブロック を設け、 を設け、 和田執行役員 和田執行役員 和田執行役員 に担当い に担当い た だきます。た だきます。た だきます。た だきます。た だきます。、四国ブロック 、四国ブロック 、四国ブロック 、四国ブロック 長は 香川支店の 香川支店の 香川支店の 坂東 支店長が 支店長が 支店長が 担います。 担います。 担います。 各ブロッ 各ブロッ ク長は、 ク長は、 事業 拡大する中で 拡大する中で 拡大する中で 拡大する中で 、各ブロック内の経営を盤石なもにして 各ブロック内の経営を盤石なもにして 各ブロック内の経営を盤石なもにして 各ブロック内の経営を盤石なもにして 各ブロック内の経営を盤石なもにして 各ブロック内の経営を盤石なもにして 各ブロック内の経営を盤石なもにして 各ブロック内の経営を盤石なもにして 各ブロック内の経営を盤石なもにして ください ください 。
ブロックごとに ブロックごとに ブロックごとに 計画の進捗を 計画の進捗を 計画の進捗を みると みると 、計画未達のブロックが散見されます。 計画未達のブロックが散見されます。 計画未達のブロックが散見されます。 計画未達のブロックが散見されます。 計画未達のブロックが散見されます。 計画未達のブロックが散見されます。 計画未達のブロックが散見されます。 計画未達のブロックが散見されます。 計画未達のブロックが散見されます。 早期に 早期に 全ブロックで新規契約 全ブロックで新規契約 全ブロックで新規契約 全ブロックで新規契約 全ブロックで新規契約 高や受注 高、売上高利益 、売上高利益 、売上高利益 、売上高利益 、売上高利益 の全計画 で 100100 ％を超えられるよう、 ％を超えられるよう、 ％を超えられるよう、 ％を超えられるよう、 ％を超えられるよう、 お客さまのもとに直接出向き、特命で お客さまのもとに直接出向き、特命で お客さまのもとに直接出向き、特命で お客さまのもとに直接出向き、特命で お客さまのもとに直接出向き、特命で お客さまのもとに直接出向き、特命で お客さまのもとに直接出向き、特命で お客さまのもとに直接出向き、特命で の受注 につな につな げてく げてく ださい。 ださい。 ださい。
また、 「受注の 「受注の 「受注の 月初 確定率」を 確定率」を 確定率」を 80 ％まで引き上げてください。 ％まで引き上げてください。 ％まで引き上げてください。 ％まで引き上げてください。 ％まで引き上げてください。 ％まで引き上げてください。 ％まで引き上げてください。 沼津支店 沼津支店 沼津支店 や柏支社 柏支社 住宅事業部 住宅事業部 のように新規契約高・受注を のように新規契約高・受注を のように新規契約高・受注を のように新規契約高・受注を のように新規契約高・受注を のように新規契約高・受注を のように新規契約高・受注を 5日で確定するところもありま。 日で確定するところもありま。 日で確定するところもありま。 日で確定するところもありま。 日で確定するところもありま。 日で確定するところもありま。 日で確定するところもありま。 各ブ ロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっロックが、 目標を達成できていなことに危機感もっ鋭意努力してください。 鋭意努力してください。 鋭意努力してください。 鋭意努力してください。 鋭意努力してください。 鋭意努力してください。
79 下期 ブロック別の計画達成状況 ブロック別の計画達成状況 ブロック別の計画達成状況
※経営企画部ホームペジより抜粋 経営企画部ホームペジより抜粋 経営企画部ホームペジより抜粋 経営企画部ホームペジより抜粋 経営企画部ホームペジより抜粋 経営企画部ホームペジより抜粋 経営企画部ホームペジより抜粋
4
(2 )キャッシュフロー経営の推進 キャッシュフロー経営の推進
当社は現在、事業拡大ともに多額の資金を投しており 当社は現在、事業拡大ともに多額の資金を投しており 当社は現在、事業拡大ともに多額の資金を投しており 当社は現在、事業拡大ともに多額の資金を投しており 当社は現在、事業拡大ともに多額の資金を投しており 当社は現在、事業拡大ともに多額の資金を投しており 当社は現在、事業拡大ともに多額の資金を投しており 当社は現在、事業拡大ともに多額の資金を投しており 当社は現在、事業拡大ともに多額の資金を投しており 当社は現在、事業拡大ともに多額の資金を投しており 当社は現在、事業拡大ともに多額の資金を投しており 当社は現在、事業拡大ともに多額の資金を投しており 当社は現在、事業拡大ともに多額の資金を投しており 、借入金も 借入金も 借入金も 増加しています 増加しています 増加しています 。 そのため 、住宅用地回転率を高そのため 、住宅用地回転率を高そのため 、住宅用地回転率を高そのため 、住宅用地回転率を高そのため 、住宅用地回転率を高そのため 、住宅用地回転率を高そのため 、住宅用地回転率を高そのため 、住宅用地回転率を高るため るため 、早期 に事業化 事業化 し、早めの 早めの 資金回収 資金回収 資金回収 に努めて に努めて に努めて ください ください 。
当社は、負債が株主資本の何倍にたるかを示す数値「 当社は、負債が株主資本の何倍にたるかを示す数値「 当社は、負債が株主資本の何倍にたるかを示す数値「 当社は、負債が株主資本の何倍にたるかを示す数値「 当社は、負債が株主資本の何倍にたるかを示す数値「 当社は、負債が株主資本の何倍にたるかを示す数値「 当社は、負債が株主資本の何倍にたるかを示す数値「 当社は、負債が株主資本の何倍にたるかを示す数値「 当社は、負債が株主資本の何倍にたるかを示す数値「 当社は、負債が株主資本の何倍にたるかを示す数値「 当社は、負債が株主資本の何倍にたるかを示す数値「 DE レシオ」を レシオ」を レシオ」を 0.5 0.5に設定し に設定し に設定し ています。し かています。し かています。し かています。し かています。し かながら ながら 、「DE レシオ レシオ 」は 現在、増加傾向にありこれ以上 現在、増加傾向にありこれ以上 現在、増加傾向にありこれ以上 現在、増加傾向にありこれ以上 現在、増加傾向にありこれ以上 現在、増加傾向にありこれ以上 現在、増加傾向にありこれ以上 現在、増加傾向にありこれ以上 現在、増加傾向にありこれ以上 現在、増加傾向にありこれ以上 現在、増加傾向にありこれ以上 高くなった 高くなった 場合、 金利負担が 金利負担が 金利負担が 増える 増える 可能性があります。 可能性があります。 可能性があります。 可能性があります。 そのため、 そのため、 各事業所は 各事業所は 各事業所は 1日も早い 日も早い 資金回収 資金回収 資金回収 に努めてください に努めてください に努めてください に努めてください 。
5．人財育成
事業所 長の皆さんは 皆さんは 、自分以上に業績を伸ば 自分以上に業績を伸ば 自分以上に業績を伸ば 自分以上に業績を伸ば 自分以上に業績を伸ば せる 人財を 人財を いち 早く 育てください。 育てください。 育てください。 育てください。 育てください。 人 財育成の面では 育成の面では 育成の面では 、「教える 教える ‐teaching teaching teaching 」だけではなく 」だけではなく 」だけではなく 」だけではなく 、「導く‐ coaching coaching coaching 」が重要です が重要です が重要です 。 つまり、 つまり、 個々 に応じた育成方法 に応じた育成方法 に応じた育成方法 に応じた育成方法 で人材育成に努めていただきのす で人材育成に努めていただきのす で人材育成に努めていただきのす で人材育成に努めていただきのす で人材育成に努めていただきのす で人材育成に努めていただきのす で人材育成に努めていただきのす で人材育成に努めていただきのす で人材育成に努めていただきのす 。人は「叱って」 人は「叱って」 人は「叱って」 人は「叱って」 「 褒めて」伸ばす方法もあれ、「 褒めて」伸ばす方法もあれ、「 褒めて」伸ばす方法もあれ、「 褒めて」伸ばす方法もあれ、「 褒めて」伸ばす方法もあれ、「 褒めて」伸ばす方法もあれ、「 褒めて」伸ばす方法もあれ、「 褒めて」伸ばす方法もあれ、自ら 勝手に 勝手に 育つ」人財もいます。 育つ」人財もいます。 育つ」人財もいます。 育つ」人財もいます。 育つ」人財もいます。 事業所 事業所 長の皆さんは の皆さんは の皆さんは 、 部下 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。 の話に傾聴し、どような教育・指導が適切か判断てください。
また、 日常で 日常で も一人ひとり も一人ひとり も一人ひとり も一人ひとり 「名前」で呼ぶことが大切す。 「名前」で呼ぶことが大切す。 「名前」で呼ぶことが大切す。 「名前」で呼ぶことが大切す。 「名前」で呼ぶことが大切す。 「名前」で呼ぶことが大切す。 「名前」で呼ぶことが大切す。 「名前」で呼ぶことが大切す。 例えば、 例えば、 ゴルフ ゴルフ のキャデ のキャデ のキャデ ィさんも ィさんも 「キャディさん」 「キャディさん」 「キャディさん」 「キャディさん」 「キャディさん」 と呼ぶ と呼ぶ よりも、 よりも、 よりも、 「名前 」で 呼んだ方が 呼んだ方が 呼んだ方が 身近に感じます 身近に感じます 身近に感じます 身近に感じます 。事業所 事業所 長の皆さんは、業績目標を達成すること当然ので 皆さんは、業績目標を達成すること当然ので 皆さんは、業績目標を達成すること当然ので 皆さんは、業績目標を達成すること当然ので 皆さんは、業績目標を達成すること当然ので 皆さんは、業績目標を達成すること当然ので 皆さんは、業績目標を達成すること当然ので 皆さんは、業績目標を達成すること当然ので 皆さんは、業績目標を達成すること当然ので 皆さんは、業績目標を達成すること当然ので 皆さんは、業績目標を達成すること当然ので 皆さんは、業績目標を達成すること当然ので すが 、部下 、部下 の教育・ 指導に注力 指導に注力 指導に注力 してください してください してください 。
6．「わが社の行き方」原理に立ち返る 「わが社の行き方」原理に立ち返る 「わが社の行き方」原理に立ち返る
(1 )全役職員が住宅営業たるべき 全役職員が住宅営業たるべき
戸建住宅事業は部の社員だけがやれば 戸建住宅事業は部の社員だけがやれば 戸建住宅事業は部の社員だけがやれば 戸建住宅事業は部の社員だけがやれば 戸建住宅事業は部の社員だけがやれば 戸建住宅事業は部の社員だけがやれば 戸建住宅事業は部の社員だけがやれば 戸建住宅事業は部の社員だけがやれば 戸建住宅事業は部の社員だけがやれば 戸建住宅事業は部の社員だけがやれば 良い わけではありません。石橋信夫 わけではありません。石橋信夫 わけではありません。石橋信夫 わけではありません。石橋信夫 わけではありません。石橋信夫 わけではありません。石橋信夫 わけではありません。石橋信夫 わけではありません。石橋信夫 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 相談役の「わが社行き方」でも書かれています、住宅事業部だけはなく全員 が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア が「住宅営業員たるべき」です。我々の目標は戸建シェア 1位を奪取する 位を奪取する 位を奪取する こと です。
(2 )管理職に告ぐ
管理職の皆さんは「に告ぐ」 管理職の皆さんは「に告ぐ」 管理職の皆さんは「に告ぐ」 管理職の皆さんは「に告ぐ」 管理職の皆さんは「に告ぐ」 管理職の皆さんは「に告ぐ」 管理職の皆さんは「に告ぐ」 管理職の皆さんは「に告ぐ」 管理職の皆さんは「に告ぐ」 及び「自己の所在を明確にすべし」 及び「自己の所在を明確にすべし」 及び「自己の所在を明確にすべし」 及び「自己の所在を明確にすべし」 及び「自己の所在を明確にすべし」 及び「自己の所在を明確にすべし」 及び「自己の所在を明確にすべし」 及び「自己の所在を明確にすべし」 及び「自己の所在を明確にすべし」 を読み を読み 返し て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で て、自分の行動を振り返っください。そこに最初書あるは「率先垂範」で す。自ら行わなければ す。自ら行わなければ す。自ら行わなければ す。自ら行わなければ す。自ら行わなければ 部下・ 部下・ 後輩たちはつ 後輩たちはつ 後輩たちはつ いてきません いてきません いてきません 。自らが先頭に立って後輩を 。自らが先頭に立って後輩を 。自らが先頭に立って後輩を 。自らが先頭に立って後輩を 。自らが先頭に立って後輩を 。自らが先頭に立って後輩を 。自らが先頭に立って後輩を 率いてくださ。 率いてくださ。 率いてくださ。 率いてくださ。
以 上
2018 年1 月4 日
平成30 年 樋󠄀口会長年頭訓示（要約版）
新年明けましておめでとうございます。快晴に恵まれた元旦の日の出を見て、大和ハウス
グループも日が昇るように邁進していくのだと、さらなる飛躍を誓いました。皆さんも新し
い年の始まりを機に、「100 周年に売上高10 兆円の企業グループ」という創業者・石橋信夫
相談役の壮大な夢に向かって、チャレンジ精神を持って進んでください。
●第6 次中期経営計画への基盤づくりの年
昨年の国内景気は緩やかに回復し、今年も回復基調が続くと予測されています。そのよ
うななか、大和ハウスグループにとって今年は第5 次中期経営計画の最終年度であり、
来年4 月から始まる第6 次中期経営計画の礎となる重要な年です。まずは最終年度に売
上高4 兆円という壁を突破し、盤石な基盤を構築したうえで次期中期経営計画へと繋げ
ることができる1 年にしてください。
●企業の「親」は創業者
石橋信夫相談役が石川県の能登で療養生活を送られていた時、最期まで「100周年で
売上高10兆円の企業グループ」という夢に対する熱い想いを語られていました。私は療
養中に語られた石橋相談役の想いを全て書き残し、大切に保管しています。私がその想
いを語り続けるのは、今日の大和ハウスグループの礎を築かれた石橋相談役の精神や考
え方を、脈々と受け継いでもらいたいからです。
創業者精神の継承を疎かにする企業はやがて衰退していきます。人として親を大切に
することは当然のことであり、企業にとって親と言えば創業者です。親を大切にしない
人が決して大成しないように、創業者を大切にしない企業が衰退していくことは当然の
ことです。創業者のおかげで今日の大和ハウスグループがあるのだと肝に銘じ、感謝の
気持ちを忘れず、創業者の夢の実現を目指してください。
●さらなる成長に向けて
「100 周年に売上高10 兆円の企業グループ」という夢は、私たちに課せられた使命で
す。この使命を果たすためには、国内事業の強化と並行して海外進出をさらに活発化させ
ることが必須ですが、現状の進出国は17 ヶ国に過ぎず、スピードの遅さに危機感を抱い
ています。海外マーケットに積極展開するためにも、請負稼業だけでなく、「世の中の多
くの人々の役に立ち、喜んでいただける商品・サービス」を開発し、スピード感を持って
展開してくことが急務です。
1
さらに、大和ハウスグループの成長にとって何より不可欠なのは「人財」です。若い頃、
私は事業家になるという「志」を持っていました。事業家になるという「志」があったか
らこそ、多くの困難を乗り越えることができました。確固たる「志」は、私たちに強い力
を漲らせてくれます。大きな「志」を持ち、やりたいことを積極的に形にしていくことが
できる人財の育成を心がけてください。
●最後に
最も大切なことは「健康」です。健康管理は自己管理の一環であり、自己管理が出来な
い人には大きな仕事を任せることも出来ません。皆さんは、健康管理を徹底し、万全な体
調で業務に当たってください。
そして現状に決して満足せず、5 年先、10 年先の夢を描きながら、ポジティブな発想
で常に前進する攻めの気持ちをもって、今年もともに挑戦し続けていきましょう。
以 上
2
2018 年1 月4 日
平成30 年 芳井社長年頭訓示（要約版）
明けましておめでとうございます。優秀社員社長賞ならびに地域共生活動優秀事業所
社長賞、環境優秀事例社長賞を受賞した皆さん、誠におめでとうございます。今後のさらな
る成長に期待します。
2018 年は働き方改革の一環として、住宅展示場を正月三が日一斉休業としました。今日
から全部門そろっての出勤となりました。私も皆さんとともに初日からトップスピードで
頑張ります。
今年の国内景気は、昨年に引き続き緩やかな経済成長が見込まれ、賃金も上昇すると予想
されますが、将来不安から財布のひもは固く、個人消費は厳しい状況が続くと予想されます。
2019 年の消費税増税は住宅購入の大きな後押しとなりますが、むしろ我々はその後にくる
需要の反動減に耐えうる体制をつくらなければいけません。こうした環境を踏まえ、皆さん
に5 点お願いします。
１．売上高10 兆円の風景をのぞく年
2018 年は売上高5 兆円の基盤づくりを進めるとともに、どのようにして売上高10 兆
円を達成するかをのぞく年となります。そのためには、第5 次中期経営計画の最終年度
において売上高4 兆円を超え、5 兆円の基盤をつくることが重要になります。
海外事業部では、私が担当し始めた2011 年度には、海外売上高125 億円程度で、その
時点では1,000 億円を見据えることは困難でした。しかし、2017 年度は2,000 億円を
達成できる見通しで、2018 年度には3,000 億円に近づき、その先の目標となる5,000 億
円、さらにその先の売上高1 兆円の風景をのぞける状況となりました。ある一定の場所
までくると風景が変わります。
このように、各事業部および各事業所でも売上高5 兆円の基盤づくりの先にある売上
高10 兆円の風景をのぞき、その実現に向けて邁進してください。
２．全ては準備で決まる
エディー・ジョーンズ氏（ラグビー元日本代表ヘッドコーチ）と持田昌典氏（ゴールド
マン・サックス日本法人社長）の共著である「勝つための準備」の中には、「フィールド
に出た瞬間に勝負は決まる」と書かれています。勝負はどのような準備をしてきたかで
決まるのです。
1
私たちの事業活動に置き換えた場合、第80 期が始まる4 月にはすでに勝負がついてい
る状況となるよう準備しなければいけません。つまり、3 月末までに来期の期首手持を確
保するとともに、自分の足でお客さまに直接出向いて、その先の受注に備えることが不可
欠です。入念な準備があるからこそ計画達成への意思につながるのです。しかし、今期を
見ても82 事業所中50 以上の事業所が受注計画を達成できない状況です。これは準備不
足であり、勝てない気持ちが生まれているということです。役職員全員でしっかりと準備
し、受注計画を達成してください。
３．戸建住宅シェアナンバー1 の奪還
今年もとにかく戸建住宅にこだわります。当社の戸建住宅シェアは、かつて1 位でし
たが、他社に1 位の座を明け渡した後、そのままの状態になっています。つまり、1 位に
なりたいのではなく1 位を奪還するのです。これは私たち役職員全員が力をあわせて
必達しなければなりません。
ダイキン工業では、役職員全員が“冷やす”ことを常に考えているそうです。そこで
生まれた商品は、自ずと売れる「世の中に役立つ商品」となっています。
一方で、当社はいつの間にか戸建住宅については住宅事業部の社員だけが販売すれば
よいといった風潮になっています。当社は全員が「住宅営業員たるべき」です。他の事業
部の社員からも今までと違ったアイディア（販路・販売手法）が出るはずです。
今年は2019 年10 月から始まる消費税増税前の駆け込みによる受注増が見込まれます
が、その後には今までの増税時と同様に反動減が想定されます。前回の8％増税時のよう
な反動減の長期化を招かないよう、シェアナンバー1 の風景を見据えて準備してください。
４．リフォーム事業の拡大・シェアナンバー１の奪取
リフォーム事業においてもシェアナンバー1 にこだわります。現在、大和ハウスグルー
プのリフォーム事業の売上高は約1,000 億円で、シェア1 位の会社は1,300 億円超です。
そのため、あと売上高300 億円でトップに追いつき、500 億円で大きく引き離すことが
できます。
1 月3 日の箱根駅伝では、トップを走る東洋大学に青山学院大学が6 区で追いつき
逆転したあと、さらにリードを広げ5 分近い大差をつけて優勝しましたが、並ぶのでは
なく抜き去ることが重要です。
当社は他社と違い、戸建住宅や賃貸住宅だけではなく、コンビニエンスストアや高齢者
施設なども建設しています。今後はこうした施設にも戦略的にリフォーム対応をしてい
きます。これが消費税増税時に住宅事業を支えるカギとなります。
2
５．「わが社の行き方」の原理に立ち返る
良いときも悪いときも、常に「わが社の行き方」に書かれた原理に立ち返ってください。
私は必ず社員研修で、調子が良いときも悪いときも「わが社の行き方」を再読し、そのと
きに感じたことを書き込むように勧めています。書き込んだページを別の機会に見直す
と様々なヒントを語り掛けてくれるのです。調子の良いときにはさらに伸びていくため
のヒントを語り、さらには慢心するなと戒めてくれます。
特に、管理職の皆さんは「管理職に告ぐ」というページを見返して、自分の行動を振り
返ってください。そこに最初に書いてあるのは「率先垂範」です。自ら行わなければ他の
人には伝わりません。自らが先頭に立って後輩を率いてください。
最後になりましたが、2018 年も魂を入れて頑張りますので、より良い会社にしていく
よう一緒に頑張りましょう。
以 上
3
2017年10月2日
第79期下期 樋口会長 期初訓示（要約版）
近年の大和ハウスグループは、業績が順調に推移し、信用も高まっています。このような企業グループに成長してきたことを、石橋信夫相談役も喜ばれていると思います。今後も引き続き、新たに社長に就任する芳井専務のもと、更なる成長に向けた皆さんの頑張りに期待しています。
●実るほど頭を垂れる稲穂であれ
昨日、「第29回住生活月間中央イベント スーパーハウジングフェア in 佐世保」の合同記念式典に参加した際、国土交通省住宅局長である伊藤明子氏から、「芳井専務は非常に謙虚で、丁寧な対応をなさいます。」とお褒めの言葉をいただきました。また、役員は本社15階に来ると、必ず石橋相談役の部屋に挨拶に行きます。今の当社グループがあるのは石橋相談役のおかげだという感謝の気持ちを当たり前に持ち続けているからです。
このように、当たり前のことを当たり前にする「凡事徹底」が習慣化されている姿は大変素晴らしいことだと思います。お客様をはじめとした世の中の人々は、私たちの言動を非常によく見ておられます。役職員全員が、「実るほど頭を垂れる稲穂かな」という言葉を肝に銘じ、業績が好調な時ほど、驕らず謙虚な姿勢と感謝の気持ちを持ち続けて業務に臨んでください。
●「100周年で10兆円の企業グループ」実現に向けて
今後日本の人口が減少していく一方で、世界の人口は増加すると推計されています。その中で石橋相談役が私たちに託した「100周年で10兆円の企業グループ」という夢を実現するためには、国内事業の強化と並行して、海外進出を更に活発化させることが必要です。
また、請負稼業だけでなく、「世の中の多くの人々の役に立ち、喜んでいただける商品やサービス」の開発が急務です。海外マーケットに積極展開するためには、海外事業に携わる人員を増強しなければなりません。海外事業への志を持ち、やる気に満ちた人は、思い切って羽ばたいてもらいたいと思います。
●グループの「和」を大切に
当社グループが成長し続けるためには、6万人を超える従業員がいかに一致団結出来るかが重要です。「100周年で10兆円の企業グループ」という夢に向かって、営業、技術・ 生産購買、管理部門という三本の矢が歩調を合わせて連携をとり、力を一つにして、当社グループの更なる発展に向けて共に頑張りましょう。
以 上
2017年10月2日
第79期下期 芳井新社長 期初訓示（要約版）
●はじめに
11月1日より、社長を拝命しました。このポジションは、決して選ばれたものでもなく、自分自身でつかみ取ったものでもなく、皆さんから与えられた、与えていただいた場所だと十分認識しています。皆さんと一緒にこの務めをしっかりと果たしていきます。精一杯頑張りますので、よろしくお願いします。
●第5次中期経営計画について
第5次中期経営計画も半ばとなりました。今年5月に上方修正しましたが、2019年3月期の売上高は3兆9,500億円、営業利益3,400億円、純利益で2,240億円としています。この目標を達成するにあたり、79期下期、80期上期の期首手持が最大のテーマとなります。そして、その成果として第5次中期経営計画の最終年度に売上高4兆円を超えていきたいと考えています。
●6つの新社長方針
1．受注について
79期上期の大和ハウス工業単体の受注高は、初めて半期で1兆円を越える見込みです。 皆さんが非常に頑張っていただいたことは十分理解していますが、その中で懸念されることが2点あります。
（1）受注情報ルートについて
今、当社は不動産会社や既オーナー様、各企業の方から様々なご紹介をいただきます。しかし、元々は自分の足で土地オーナー様などに直接出向いて、直接受注に結び付けていたのです。それが今、第三者が入ることで、お客様に直接会えないなど、当社が今 まで持っていた武器が無くなっています。
当社の知名度が低かった時代には、何とか当社に特命で受注をいただきたいという 想いで、土地オーナー様を訪問し、お客様が本当に困っていることを解決しながら進んできたのです。その結果、店舗や事務所、賃貸住宅を特命で受注してきたのです。この最も大切な歴史が失われつつあります。
皆さんは言葉では「適地管理をしましょう」と簡単に言っていますが、本当に直接 お客様に会えているのでしょうか。つまり、直接お客様を訪問しているのかということです。皆さんの営業手法を再度見直していただきたいのです。
流通店舗事業部では、「手数料が発生する土地は触るな。直接お客様のところにいく こと」という指示が出ています。まさにその通りです。直接お客様に会って、自分の足でもう一度受注していくということを再度、認識していただきたい。
-1-
（2）受注計画の達成
78期下期は「37」、79期上期は「39」という2つの数字があります。これは、大和ハウス工業には現在82事業所ありますが、78期下期は37事業所、79上期は39事業所 しか受注計画を達成できていないということです。つまり、半分以上の事業所が期初の受注計画を達成していないのです。利益だけ達成すればよいというわけではありません。しっかりと受注計画を達成するという「こだわり」が、役員をはじめ、ブロック長、 支社長・支店長に欠落しているのです。
経営を担っている方々には、「自分がしっかりと機能しているのか」「だらだら会議をしていないか」「結果論者になっていないか」「自分が自ら先頭に立って問題解決して いるか」など、もう一度振りかえって、数字にこだわっていただきたい。今、こだわりが無くなっているので、ぜひやり遂げる意識を強く持って業務に邁進してください。
2．期首手持について
現在の期首手持の精度が悪いと感じます。79期上期の期首手持は各事業部で若干落としま
した。しかしながら受注高で200億円も期首手持を落とした事業部があるのです。200億円を利益に替えた場合、60億円も落とすことになります。これは犯罪に近いのです。この事業部の期首手持の中身を見ると、元々受注計上してよいのかという案件もありました。
79期上期の後半に、各事業推進部に期首手持の精査をお願いしており、79期下期の期首手持の精度は良いものであると考えていますが、ブロック長をはじめ、支社長・支店長には もう一度確認していただきたい。この79期の過ごし方で、第5次中期経営計画の達成と売上高4兆円が見えてくるのです。
3．海外事業の更なる推進
大和ハウスグループの海外売上高は2016年度で1,000億円を超えました。2017年度で ようやく2,000億円を超える予定です。そして2018年度の第5次中期経営計画の最終年度で
2,500億円を超えていきます。
大和ハウスグループは海外進出国17ヵ国、30ヵ所で事業を行っています。しかし、事業
拡大には、まだまだ人が足りません。
大和ハウスグループが世界で通用していくためには、樋口会長が常々仰っている「その国、その地域の人々が何で困っているのか、何を必要としているのかということを事業にすること。そして、決して利益先行で事業を創出してはならない」ということです。
5年前にフジタが大和ハウスグループに加わり、フジタには大和小田急建設が合流しました。私が海外で大和ハウスグループの海外事業について紹介する際、必ず「インフラから全て 当社グループで賄うことができます」とお話しします。道路（フジタ）も、鉄道・トンネル（旧大和小田急建設）もできますし、作品としての実績もあります。そして、街づくりは 大和ハウス工業が得意な分野です。戸建住宅・賃貸住宅・マンション・商業施設・物流施設・病院を施工することができます。グループ全体では、大和リビングや大和ライフネクスト等があり、付加価値やサービスをグループ全体で提供することができるのです。
-2-
一気通貫で全て提案できるのが当社グループの強みです。これは輸出できる事業であると考えます。しかし、これを進めるにあたっては人が足りません。海外事業の加速のためにも増員していきたいと考えています。
海外で頑張れる人の条件として、第一に「精神力があり・健康である」こと、第二に「経営感覚がある」ことです。その場、その場をやりきることが大切です。第三に「その地域の日常会話がある程度できる」ことです。英語で話しかけ、笑いを誘うことができればなお よいです。第四に「世界中どこでも行く姿勢」を持っていただきたい。そしてもっとも大事なことですが、第五に「今の場所でしっかりと成績を残している」ことです。今後、河合 副社長と相談して人員を増強したいと考えています。
4．技術について
79期上期の完工予定物件も順調と聞いており、技術面を支えている方々には大変感謝しております。今夏は自然災害に立ち向かわなければいけない場面で尽力していただいたことに感謝しています。まずは「安全」が第一です。そのうえで、よりよりものづくり、高い品質へと仕上げていただきたい。
5．営業本部長方針のおさらい
（1）戸建住宅シェアナンバー1を目指す
11月1日より、藤谷専務が営業本部長として就任します。この4月に発表した営業本部長方針は、新営業本部長とも共有していますが、なによりも大和ハウス工業は 「ハウスメーカー」です。つまり、戸建住宅事業でシェアナンバー1を奪取しなければいけないのです。
戸建住宅事業は住宅事業部の社員だけがやればいいわけではありません。私は「非営業」という言葉は嫌いです。石橋信夫相談役の「わが社の行き方」でも書かれていますが、住宅事業部だけではなく、全員が「住宅営業員たるべき」です。全社員が紹介という方法・ルートで営業活動ができるのです。そのため皆さんは、戸建て住宅の商品特長をしっかりとつかみ、色々な場面でお客様に伝えてください。我々の目標は戸建住宅でシェア1位を狙うことです。これがほかの事業にも連携していくのです。
（2）月次受注の早期確定について
月初5日で受注の80％を確定させてください。現状では受注の62～64％が月初で 確定しています。先期は56～58％でした。80％まではもう少しです。しかし、できている事業所とできていない事業所の格差が激しいのが実情です。できていない事業所は 自転車操業の状態です。そうすると原価率の悪い案件にも手を出さざるを得なくなります。そうならないよう、受注の月初5日締めをしっかりと実行してください。
（3）計上基準の遵守について
決まった条件、決まった内容で計上基準を守ってください。ときには厳しい案件に 挑戦することもあるため、全ての物件とは言いませんが、毎回同じ状況では常習犯です。計上基準を必ず遵守してください。
11月1日以降は藤谷専務から新しい営業本部長方針が出ると思います。それとともに、ブロック会議を細分化してより現業支援につながるかたちにしたいと考えています。 日程や参加者については改めて連絡します。
-3-
6．人財育成について
私が支店長を志した際、「将来どのような事業所にしていきたいのか」と尋ねられたときに、「数字をつくるのは当たり前で、あわせて人財をつくっていきたい」と答えました。その 気持ちは今も変わっていません。管理職の方々をはじめ、住宅展示場の店長には大和ハウスグループの財産である後輩たちを預けています。その後輩をいかに育ててくれるかが大切です。管理職の給料には人を育てることも含まれています。各人が方針には掲げていても全然実行しないというのではいけません。ぜひ人財育成に本気で取り組んでください。
38年後の2055年に当社は創業100周年を迎えますが、その時に社長としてこの場に立っているのは、今年の新入社員や22～24歳の若手社員かもしれません。私は会社に入ってこの歳になるまであっという間でした。皆さんもそうでしょう。あっという間にその日は来ます。
私は創業100周年を見届けられないかもしれませんが、私がこの場所に立たせていただいてできることは、「このメンバーならば100周年に売上高10兆円を達成できる」という人財を育てることです。そのことに邁進していきたいと考えています。
●最後に
繰り返しになりますが、79期下期の計画、第5次中期経営計画の達成、そして売上高4兆円を超えていくということを自分自身に課してしっかりとやっていきたいと思います。
これは皆さんの力を借りて、皆さんとともに一生懸命やっていきます。目一杯働きます。よろしくお願いします。
以 上 -4-
2017年4月13日
第79期 樋口会長 グループ会社訓示（要約版）
2016年度の業績については現在精査中ですが、好業績にて決算を迎えることができる 見通しです。大和ハウス工業と大和団地が合併した2001年度の売上高連単倍率は1.11倍でした。当時のグループ会社の社長会で、「ほとんど売上に貢献していない。まだまだ成長出来るはずだ」と叱責しましたが、その後の大和ハウスグループ各社の頑張りにより、 現在の売上高連単倍率は2.0倍を超えるまでに伸長しています。皆さんの日々の懸命な努力により大和ハウスグループは着実に成長を遂げており、改めて感謝申し上げます。
●さらなる成長に向けた新しい商品・サービスの創出を
先日、「賢者の選択 リーダーズ倶楽部」主催の、新人起業家のアイデアを表彰する 「日本アントレプレナー大賞」の授賞式にて、ラクサス・テクノロジーズ㈱に「イノ ベーション部門―大和ハウス工業賞―」を授与・表彰しました。同社は、家庭で眠っている高級バッグなどを預かり、必要とする人にシェアするサービスを発案した企業です。AIやIoTなどの最新技術を用いた革新性と、必要な時に必要な物をシェアすることで、貸す人にも借りる人にもメリットを生み出す点に可能性を感じ、非常に良いサービスのアイデアだと感心しました。
「創業100周年に売上高10兆円の企業グループ」という夢を、私たちは創業者・石橋信夫相談役から託されています。2015年度決算において、売上高10兆円を超えている国内企業は、トヨタ自動車㈱、本田技研工業㈱、日本郵政㈱、日産自動車㈱、日本電信電話㈱（NTTグループ）、㈱日立製作所の6社のみです。大和ハウスグループがこの売上高10兆円企業に仲間入りするためには、現在の国内事業と並行して、海外マーケットに積極展開していくことが不可欠です。ただし、その際には、請負稼業だけではなく、 代理店に販売を任せることができる商品を創出することが急務です。スーパーゼネコンはいずれも100年以上の歴史を有し、海外にも早くから進出していますが、現状の売上高は2兆円に届いていません。それは請負事業に特化しているからです。一方、ダイキン工業㈱は、エアコンという商品を主力として海外145ヵ国以上に進出し、売上高2兆円を達成しています。
「パイプハウス」や「ミゼットハウス」などをはじめ、創業から今日に至るまでの 当社グループの成長を支えてきた商品やサービスはすべて、多くの人々の役に立ち、 喜んでいただけるという発想のもと創出されました。ベンチャー企業発の商品である 自動排泄処理ロボット「マインレット爽」や卓上会話支援システム「コミューン」も、多くの人々の暮らしに役立つものです。また、セブン・ドリーマーズ・ラボラトリーズ㈱の阪根信一社長が開発した全自動衣類折りたたみ機「ランドロイド」も、国内のみならずアメリカでも多くの注目を集めています。
当社も元々は、資本金300万円、従業員18人でスタートしたベンチャー企業に他なり
ません。今こそベンチャー精神に立ち返り、広い視野を持って新しいアイデアを生み出し、世の中の多くの人々の役に立ち、喜んでいただける商品やサービスの創出に注力してください。
●「やる気」の差が能力の差
私が山口支店長に就任した際、一刻も早く成果を出そうと血気盛んに仕事に打ち込みすぎ、気が付けば四面楚歌になっていました。支店長就任から半年後に、山口支店へ 視察に訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けたところ、相談役はたった一言「長たる者、決断が大事やで」とだけ仰いました。この言葉の意味を明け方まで考え、私は部下と徹底的に話し合うことを決断しました。そして翌日から朝夕それぞれ一人ずつと胸襟を開いて話し合った結果、お互いの想いや考えを共有することができ、支店のモチベーションは一気に高まりました。その結果、翌年に山口支店は一人あたりの売上高・利益で全国1位となり、支店評価で最上級の「S」を獲得することができたのです。
会社での業務を遂行する上において、個人の能力の差はほとんどありません。あるのは「やる気」の差です。そして、部下の「やる気」を引き出すには、徹底対話によるコミュニケーションが一番の方策です。皆さんもお互いの心を開いて対話をし、部下一人ひとりとの信頼関係を構築してください。そうすることが、部下のやる気を高め、組織や会社にとって良い影響をもたらす秘訣だと心得てください。
●創業者に対する感謝の念を持つこと
私はこれまで400回を超える講演のほとんど全てで、「今日の大和ハウスグループがあるのは創業者のおかげです」という話をしています。大和ハウス工業は昭和30年に資本金300万円、社員18人でスタートし、初年度の売上高は2,691万円、最終利益は11万円でした。現在は連結売上高3兆円を超えるまでに成長しましたが、この躍進は不撓不屈の精神で当社グループの礎を築き上げた創業者のお陰です。「驕る平家は久しからず」という言葉のとおり、「俺が俺が」という役職員が出てきた企業は、組織が乱れ、業績もやがて下降していきます。まして、創業者を蔑ろにして100年以上続いた企業はありません。自分の両親に感謝の気持ちを持つことと同様に、会社の親である創業者への感謝の気持ちを忘れてはいけません。
●王道を歩む
私が福岡支店長を務めていたとき、土木工学の泰斗である小田弥之亮先生という資産家の方から「資産の面倒を見てほしい」と頼まれ、土地活用のお手伝いをさせていただきました。その後、「全資産を預けるから起業したらどうか」と仰っていただいたこともあります。しかし私は、石橋相談役と出会い、多くの薫陶を受け、また会社からの大きな期待も感じていたので、その期待を裏切ることは人の道に反すると考え、その申し出を断りましたが、私にとって小田先生との出会いは一生の財産となりました。人生において、一生の財産と呼べる人との出会いは、道を踏み外すことなく王道を歩む者にしか生まれません。そしてこのような人との出会いは、私たちの見聞を広め、ひいては企業
の成長を支えてくれることへと繋がります。皆さんは、胸に付けている大和ハウスグループの社章に誇りを持ち、社章に恥じる言動を厳に慎み、正々堂々と王道を歩んでください。
●凡事の再徹底を
好調な時ほど油断や慢心が蔓延し、リスクに対する危機管理が疎かになるということを肝に銘じてください。好業績のときほど、営業・技術・管理部門が三位一体となり、リスクを未然に防ぐことの出来る引き締まった職場環境を作り上げなければなりません。
私の元に届く監査報告書で、何年も同じ指摘を受けている事業所が散見されます。 些細な過ちを是正せずに放置していると、やがて大きな問題に発展します。その結果、創業時から築き上げた多くの信頼を一瞬で失う事態となり得るのです。
「勝って兜の緒を締めよ」という言葉のとおり、業績が順調なときこそ危機管理に 細心の注意を払い、凡事を徹底して万事に対応してください。
●最後に
体調を崩された石橋相談役は、晩年、能登の石橋山荘で療養されていました。そのため私は毎月、報告のため山荘に赴きましたが、相談役は闘病中にもかかわらず、常に 大和ハウスグループの将来をわが子のように心配されていました。そして相談役は、「従業員の後ろには家族がいる。また、協力会社があり、その家族がいる。会社はその多くの人の生活を守っていく責務がある。会社は社会の公器だ」と仰っていました。当社 グループは歩みを止めることなく、「社会の公器」として常に成長し続けなければなりません。まして、「創業100周年に売上高10兆円の企業グループ」という相談役の夢には、まだ半分も到達していないのです。ですから皆さんは、「達成感」や「満足感」を持つのではなく、高い「志」を持って常に先の目標に向かってチャレンジしてください。
また、皆さんは「誰も見ていないだろう」ではなく、「誰かが見ているかもしれない」という意識を持って、当社グループの役職員に相応しい言動を心がけてください。企業が大きくなるにつれて「社格」は高まりますが、「社格」に相応する役職員の「品格」や「人格」も求められます。
大和ハウスグループの一員として正々堂々と王道を歩み、相談役の夢の実現に向けて共に頑張りましょう。
以 上
2017年4月13日
第79期 大野社長 グループ会社訓示（要約版）
●現場に生きる相談役の教え
石橋相談役はお金に大変苦労されたため、無借金経営にこだわられていました。私も何度か石橋相談役から直接ご指導をいただいたことがありますが、その考えに基づいた経営志向を堅持するよう努めています。
2008年のリーマンショック当時、当社はそれほど大きな影響を受けず、むしろチャンスと捉え、借り入れによって事業規模を拡大することも一つではないかと考えたこともありました。そんな中、私はある銀行の幹部から「融資については大和ハウス工業を 最低基準にしており、大和ハウス工業より業績の悪い企業に融資はしません」と言われたことを今でも覚えています。その時、私は石橋相談役が仰りたいことがわかりました。
つまり、リーマンショックのような出来事が起きると、たちまち融資の道が閉ざされ
てしまうのです。健全に経営するには、企業は自力で資金繰りするしかないとの教えが骨身に染みました。今もDEレシオを0.5に留めるなど、一見保守的とも思える施策をとっているのもこうした教えを忠実に守っているからです。
このように、石橋相談役の教えは今でも現場において厳然と生きているのです。 皆さんも石橋相談役の教えを学び、現場で活かすよう努力してください。
●メイド・イン・ジャパンの素晴らしさを海外に
現在、海外事業の事業規模は1,200億円前後ですが、これからもっと伸ばしていきます。海外進出の強化は日本のマーケット縮小から逃げる訳ではありません。
私は実際に海外の住宅を見てきましたが、そのたびに日本の住宅の素晴らしさを実感します。現在シカゴで賃貸住宅を開発していますが、一部の設備には日本のメーカーのものを採用しています。中国の分譲マンションでは、施工や管理においても「日本式」を導入しています。今こそメイド・イン・ジャパンの素晴らしさを海外の方々に知っていただく機会だと考えています。
●売上高10兆円への通過点
2016年4月からの第5次中期経営計画は、初年度売上高3兆4,200億円、営業利益2,550億円、純利益1,650億円で計画し、最終年度売上高3兆7,000億円、営業利益2,800億円、純利益1,800億円の計画でスタートしましたが、11月の第2四半期決算時に初年度の計画を売上高3兆4,600億円、営業利益2,800億円、純利益1,820億円に上方修正しました。つまり、営業利益と純利益は初年度で中期経営計画の最終年度目標を達成 1
することになり、当然のことながら中期経営計画はすべて上方修正します。
このような業績を残せているのは大和ハウス工業単体だけではなくグループ会社一丸となって、業務に取り組んでいる表れです。ただし、達成数字以上に大切なのは中身 です。お客さまに喜ばれてこそ、満足に足る数字となります。
今年度は売上高3兆7,000億円を超えていくことになります。その先には売上高 4兆円、5兆円といった目標があります。しかし、これらは売上高10兆円までの通過点にすぎません。立ち止まらずに一緒に進んでいきましょう。
●常に謙虚な姿勢を持つこと
78期下期の業績は非常に好調に推移しました。その結果は、グループ会社の皆さんの給与にも反映されていると思います。これをバネに更なる高みを目指すことは大切な ことです。しかし、調子の良いときこそおごり・慢心がでるため、常に自分を律する 心が必要です。
私は協力会社の方々にお会いするときは常に感謝を述べるとともに、当社の担当者が横柄な態度を取っていないかをお聞きします。そのようなことはあってはならないことなのです。皆さんも協力会社や取引先の方々のおかげで仕事が成立していることを肝に銘じ、感謝の気持ちをもって接しなければいけません。人間というのは弱いもので、 いつおごりが出るかわかりません。お互いに指摘しあって謙虚な姿勢で行動してください。
●経費削減の徹底
大和ハウス工業の訓示でも常に経費の削減に努めるよう話しています。これは人件費のことではなく、無駄な会議や出張などを削減するということです。当社では月に1回、社長ヒアリングを実施していますが、出張経費を削減するため、基本的にはテレビ会議で行っています。9分割されたモニターを通して議論を交わしても特段の不自由はありません。小さなことですが一つひとつ無駄を省き、徹底的に経費を削減してください。
●先の先を読んだ戦略をとること
最近の会議の中で私が強調して指示しているのは「今日より明日、明日より明後日を
見ること」です。つまり、今期が厳しい状況ならば、来期良くなるようにしていただきたい。来期も厳しい場合は再来期が良くなるように準備するよう指示しています。こうして先の先を読んで手を打ってください。
売上高4兆円の達成は5兆円への基盤づくりであり、売上高5兆円も10兆円への 通過点にすぎません。今年よりも来年、さらにその先を常に見据え、高い目標をもって努力し続けることが大切です。
2
●「プラス2」「プラス3」の事業の創出
最近は大和ハウス工業の各事業部も業容が変わってきており、「プラス2」「プラス3」の事業が着実に加わっています。住宅事業部門では、芳井専務や大友常務の積極的な 取り組みにより、店舗併用住宅や賃貸併用住宅の比率がかなり高まっています。集合 住宅事業部門では、CRE（企業保有不動産）戦略を進め、宿舎の受注、都心部のホテル建設など、これまでになかった事業を手掛けています。
流通店舗事業部門もかつては商業施設の建築請負が主流でしたが、現在ではその割合は45%ほどに過ぎず、有料老人ホームなどの介護・医療関連施設から、保育所、物流 施設まで、幅広い事業を創出することで、業績を伸ばしているのです。これらは既存 事業をもとに、創意工夫によって事業の枝葉が拡がっている良い例です。
また、マーケットは首都圏への一極集中や関西圏が好調と言われていますが、大和 ハウス工業の支社・支店の受注の伸び率を見ると、青森支店、広島支社、北九州支社、阪神支店、熊本支店、京都支社、姫路支店、千葉支社、神戸支社、四日市支社が高くなっています。ここにはエリアの偏りは見受けられません。つまり、どのエリアでも工夫と努力で成果を上げることは可能です。そして、こうした創意工夫と努力の継続によって社会が求める商品・サービスを提供し続けてきたことが、大和ハウスグループの大きな強みです。
皆さんも積極果敢に「プラス2」「プラス3」の事業を追求し、エリアニーズにあった提案で新たな市場の開拓に取り組んでください。そして、売上高4兆円、5兆円は確実に達成し、その先にある売上高10兆円達成の夢に向かって一緒に頑張っていきましょう。
以 上 3
2017 年 4月 3日
第 79期上期 樋󠄀口会長期初訓示（要約版 口会長期初訓示（要約版 ）
2016 2016年度の業績 年度の業績 年度の業績 については現在精査中で すが、皆さんの努力より好業績については現在精査中で すが、皆さんの努力より好業績については現在精査中で すが、皆さんの努力より好業績については現在精査中で すが、皆さんの努力より好業績については現在精査中で すが、皆さんの努力より好業績については現在精査中で すが、皆さんの努力より好業績については現在精査中で すが、皆さんの努力より好業績については現在精査中で すが、皆さんの努力より好業績については現在精査中で すが、皆さんの努力より好業績については現在精査中で すが、皆さんの努力より好業績については現在精査中で すが、皆さんの努力より好業績については現在精査中で すが、皆さんの努力より好業績については現在精査中で すが、皆さんの努力より好業績締めること 締めること 締めること 締めること ができ そうです。 そうです。 そうです。 改めて 改めて 皆さんの努力に 皆さんの努力に 皆さんの努力に 感謝申し上げ 感謝申し上げ 感謝申し上げ ます 。
先般、 石橋信夫相談役の胸像を全工場 石橋信夫相談役の胸像を全工場 石橋信夫相談役の胸像を全工場 石橋信夫相談役の胸像を全工場 石橋信夫相談役の胸像を全工場 石橋信夫相談役の胸像を全工場 石橋信夫相談役の胸像を全工場 石橋信夫相談役の胸像を全工場 石橋信夫相談役の胸像を全工場 石橋信夫相談役の胸像を全工場 石橋信夫相談役の胸像を全工場 石橋信夫相談役の胸像を全工場 石橋信夫相談役の胸像を全工場 石橋信夫相談役の胸像を全工場 と名古屋支社 と名古屋支社 と名古屋支社 と名古屋支社 と名古屋支社 と名古屋支社 に設置 に設置 に設置 するにあたり するにあたり するにあたり するにあたり するにあたり するにあたり 、総合技術 研究所にて 研究所にて 新たに設置する胸像 新たに設置する胸像 新たに設置する胸像 新たに設置する胸像 7体の除幕式を執り行いました。 体の除幕式を執り行いました。 体の除幕式を執り行いました。 体の除幕式を執り行いました。 体の除幕式を執り行いました。 体の除幕式を執り行いました。 体の除幕式を執り行いました。 これにより これにより これにより 相談役の胸像 相談役の胸像 相談役の胸像 相談役の胸像 は全国に 全国に 22 体設置される 体設置される 体設置される 体設置される ことになります ことになります ことになります 。今日の大和ハウスグループ 今日の大和ハウスグループ 今日の大和ハウスグループ 今日の大和ハウスグループ 今日の大和ハウスグループ 今日の大和ハウスグループ の躍進 の躍進 は、その礎を 、その礎を 、その礎を 、その礎を 築いた 相談役 なくしてありえません。 なくしてありえません。 なくしてありえません。 なくしてありえません。 なくしてありえません。 なくしてありえません。 なくしてありえません。 なくしてありえません。 そのことをしか心に留め、 そのことをしか心に留め、 そのことをしか心に留め、 そのことをしか心に留め、 そのことをしか心に留め、 そのことをしか心に留め、 そのことをしか心に留め、 そのことをしか心に留め、 そのことをしか心に留め、 相談役の想いや精神を 相談役の想いや精神を 相談役の想いや精神を 相談役の想いや精神を 相談役の想いや精神を 相談役の想いや精神を 深く 理解し、 理解し、 理解し、 感謝の念を 感謝の念を 感謝の念を もって 業務に取り組んでください 業務に取り組んでください 業務に取り組んでください 業務に取り組んでください 業務に取り組んでください 業務に取り組んでください 。
●好調な時ほど 細心の注意を 細心の注意を 細心の注意を
最近 、「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 「大和ハウスグループの勢いは驚異的ですね」とった賛辞をだく機会が 多くなりました。その一方で、 先日「大和ハウスグループの従業員が腕を 組んで話先日「大和ハウスグループの従業員が腕を 組んで話聞いてる」 というご指摘も いただ いてます 。業績が好調な 時ほど、 油断や慢心 、 驕り が職場に 職場に 蔓延し 蔓延し 、リスクに対 リスクに対 リスクに対 リスクに対 する問題意識も する問題意識も する問題意識も する問題意識も する問題意識も 薄くなります。 薄くなります。 薄くなります。 薄くなります。 薄くなります。 薄くなります。 このような このような このような 職場 環境の 環境の 中で 放置された 放置された 放置された 放置された 小さな問題は 小さな問題は 小さな問題は 小さな問題は 後に 大問題 となり となり 、ひいては 企業の存続を揺るがす事態と 企業の存続を揺るがす事態と 企業の存続を揺るがす事態と 企業の存続を揺るがす事態と 企業の存続を揺るがす事態と 企業の存続を揺るがす事態と 企業の存続を揺るがす事態と 企業の存続を揺るがす事態と 企業の存続を揺るがす事態と なり得る なり得る なり得る とい うこをしっかり理解てくださとい うこをしっかり理解てくださとい うこをしっかり理解てくださとい うこをしっかり理解てくださとい うこをしっかり理解てくださとい うこをしっかり理解てくださとい うこをしっかり理解てくださとい うこをしっかり理解てくださとい うこをしっかり理解てくださとい うこをしっかり理解てくださ。企業が 好調な時ほど 、私たちはよ り一層 謙虚な姿勢を持 謙虚な姿勢を持 謙虚な姿勢を持 謙虚な姿勢を持 たなければりません。 たなければりません。 たなければりません。 たなければりません。 たなければりません。 たなければりません。 たなければりません。 常に「実るほど頭を垂れ稲穂かな」と 常に「実るほど頭を垂れ稲穂かな」と 常に「実るほど頭を垂れ稲穂かな」と 常に「実るほど頭を垂れ稲穂かな」と 常に「実るほど頭を垂れ稲穂かな」と 常に「実るほど頭を垂れ稲穂かな」と 常に「実るほど頭を垂れ稲穂かな」と 常に「実るほど頭を垂れ稲穂かな」と 常に「実るほど頭を垂れ稲穂かな」と 常に「実るほど頭を垂れ稲穂かな」と 常に「実るほど頭を垂れ稲穂かな」と 常に「実るほど頭を垂れ稲穂かな」と いう言葉を心の中で反芻し いう言葉を心の中で反芻し いう言葉を心の中で反芻し いう言葉を心の中で反芻し いう言葉を心の中で反芻し いう言葉を心の中で反芻し いう言葉を心の中で反芻し いう言葉を心の中で反芻し 、業務に取り組んでください 、業務に取り組んでください 、業務に取り組んでください 、業務に取り組んでください 、業務に取り組んでください 、業務に取り組んでください 、業務に取り組んでください 、業務に取り組んでください 、業務に取り組んでください 。そして そして 、一つひとの業務 一つひとの業務 一つひとの業務 一つひとの業務 一つひとの業務 に ついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しなついて、凡事が徹底できるか コンプライアスに反しな、隅々まで 隅々まで 隅々まで 隅々まで 今一度 今一度 今一度 基本に立ち返って 基本に立ち返って 基本に立ち返って 基本に立ち返って 基本に立ち返って 基本に立ち返って 基本に立ち返って 基本に立ち返って 見直してください。 見直してください。 見直してください。 見直してください。 見直してください。 見直してください。 見直してください。 見直してください。 見直してください。 職場環境 職場環境 職場環境 職場環境 を引き締め、 営業・技術管理 営業・技術管理 営業・技術管理 営業・技術管理 営業・技術管理 営業・技術管理 営業・技術管理 営業・技術管理 部門が 情報を 情報を 細部まで 細部まで 共有し、 共有し、 共有し、 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが 三位一体となって問題の発生を未然に防ぐこが でき る 組織を 構築し 構築し なければりません なければりません なければりません なければりません なければりません 。
●先のを 読み、新たな活路を見出す 読み、新たな活路を見出す 読み、新たな活路を見出す
売上高 10 兆 343 億円（ 億円（ 20162016 年 3月期）の 月期）の ㈱日立製作所 日立製作所 日立製作所 は全世界で 全世界で 全世界で 33 万人 を超える を超える を超える 従業員を 抱えています。 日本の人口が今後減少していく一方で、世界は急激に 日本の人口が今後減少していく一方で、世界は急激に 増加すると推計されていなか、大和ハウスグループが成長しくためには国内 増加すると推計されていなか、大和ハウスグループが成長しくためには国内 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 事業の強化と並行して海外マーケットに積極展開いくこが必須なります。 当然、 海外事業に携わる人員も増していかなければりません。 し か私は 、従業員数を 従業員数を 従業員数を 従業員数を 従業員数を 極端 に増員することな に増員することな に増員することな に増員することな に増員することな く成長をし遂げたい 成長をし遂げたい 成長をし遂げたい 成長をし遂げたい 成長をし遂げたい 成長をし遂げたい 成長をし遂げたい と考えています。そのためには、 と考えています。そのためには、 と考えています。そのためには、 と考えています。そのためには、 と考えています。そのためには、 と考えています。そのためには、 と考えています。そのためには、 と考えています。そのためには、 と考えています。そのためには、 と考えています。そのためには、 より 多く の人手を必要とする 人手を必要とする 人手を必要とする 人手を必要とする 人手を必要とする 人手を必要とする 請負 稼業 だけで だけで はなく 、代理店に販売を任せる ことができ代理店に販売を任せる ことができ代理店に販売を任せる ことができ代理店に販売を任せる ことができ代理店に販売を任せる ことができ代理店に販売を任せる ことができ代理店に販売を任せる ことができ代理店に販売を任せる ことができ代理店に販売を任せる ことができ代理店に販売を任せる ことができ代理店に販売を任せる ことができ商品を 商品を 創出することが必要不可欠で。 創出することが必要不可欠で。 創出することが必要不可欠で。 創出することが必要不可欠で。 創出することが必要不可欠で。 創出することが必要不可欠で。 創出することが必要不可欠で。 つまり つまり 、「世の中多く人々役に立ち、喜んでいた 「世の中多く人々役に立ち、喜んでいた 「世の中多く人々役に立ち、喜んでいた 「世の中多く人々役に立ち、喜んでいた 「世の中多く人々役に立ち、喜んでいた 「世の中多く人々役に立ち、喜んでいた 「世の中多く人々役に立ち、喜んでいた 「世の中多く人々役に立ち、喜んでいた 「世の中多く人々役に立ち、喜んでいた 「世の中多く人々役に立ち、喜んでいた 「世の中多く人々役に立ち、喜んでいた 「世の中多く人々役に立ち、喜んでいた だける商品やサービス」を創出すことが だける商品やサービス」を創出すことが だける商品やサービス」を創出すことが だける商品やサービス」を創出すことが だける商品やサービス」を創出すことが だける商品やサービス」を創出すことが だける商品やサービス」を創出すことが だける商品やサービス」を創出すことが だける商品やサービス」を創出すことが 急務 なの です 。
「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る 「パイプハウス」やミゼット、流通店舗事業など創から今日に至る までの当社グループ成長を支えて までの当社グループ成長を支えて までの当社グループ成長を支えて までの当社グループ成長を支えて までの当社グループ成長を支えて までの当社グループ成長を支えて までの当社グループ成長を支えて までの当社グループ成長を支えて までの当社グループ成長を支えて までの当社グループ成長を支えて までの当社グループ成長を支えて きた 商品や事業は 商品や事業は 商品や事業は 商品や事業は すべて すべて 、現場で得たヒントがもと 、現場で得たヒントがもと 、現場で得たヒントがもと 、現場で得たヒントがもと 、現場で得たヒントがもと 、現場で得たヒントがもと 、現場で得たヒントがもと 、現場で得たヒントがもと になって誕生しいます。 になって誕生しいます。 になって誕生しいます。 になって誕生しいます。 になって誕生しいます。 になって誕生しいます。 皆さんは、 皆さんは、 皆さんは、 現場で物を実に見る「 現場で物を実に見る「 現場で物を実に見る「 三現主義」を実践して、 現主義」を実践して、 現主義」を実践して、 現主義」を実践して、 現場からのヒントを掴んで 現場からのヒントを掴んで 現場からのヒントを掴んで 現場からのヒントを掴んで 現場からのヒントを掴んで 現場からのヒントを掴んで 現場からのヒントを掴んで 現場からのヒントを掴んで 活路を見出し 活路を見出し 活路を見出し 活路を見出し 、先のを見据えた 先のを見据えた 先のを見据えた 先のを見据えた 先のを見据えた 新しい大和ハウスグループ 新しい大和ハウスグループ 新しい大和ハウスグループ 新しい大和ハウスグループ 新しい大和ハウスグループ 新しい大和ハウスグループ 新しい大和ハウスグループ 新しい大和ハウスグループ の姿を 作り上げて ください。 ください。 ください。
●モチベーションの向上とあるべき組織姿 モチベーションの向上とあるべき組織姿 モチベーションの向上とあるべき組織姿
私が山口支店長に就任した際、血気盛ん仕事打ち込みすぎ部下 私が山口支店長に就任した際、血気盛ん仕事打ち込みすぎ部下 私が山口支店長に就任した際、血気盛ん仕事打ち込みすぎ部下 の心 は離れ、 気が付けば四面楚歌に なっていました。支店長就任から半年後、山口へ視察気が付けば四面楚歌に なっていました。支店長就任から半年後、山口へ視察訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は 訪れた石橋信夫相談役に悩みを打ち明けところ、は た った っ一言「長たる者、決 一言「長たる者、決 一言「長たる者、決 一言「長たる者、決 一言「長たる者、決 一言「長たる者、決 断が大事やで」と だけ 仰いました。この言葉で私進むべき 道が定ま りました。私は りました。私は りました。私は りました。私は りました。私は りました。私は りました。私は 部下と徹底的に話し 合うこを決断、翌日から 朝夕それぞ一人ずつ胸襟を開いて 朝夕それぞ一人ずつ胸襟を開いて 話し合いまた。そ 話し合いまた。そ 話し合いまた。そ 話し合いまた。そ の結果、山口支店は一人あたり売上高・利益で全国 の結果、山口支店は一人あたり売上高・利益で全国 の結果、山口支店は一人あたり売上高・利益で全国 の結果、山口支店は一人あたり売上高・利益で全国 の結果、山口支店は一人あたり売上高・利益で全国 の結果、山口支店は一人あたり売上高・利益で全国 の結果、山口支店は一人あたり売上高・利益で全国 の結果、山口支店は一人あたり売上高・利益で全国 の結果、山口支店は一人あたり売上高・利益で全国 の結果、山口支店は一人あたり売上高・利益で全国 の結果、山口支店は一人あたり売上高・利益で全国 1位となり、 位となり、 位となり、 位となり、 事業所 評価で最上級の「 評価で最上級の「 評価で最上級の「 評価で最上級の「 S」を獲得しまた。 」を獲得しまた。 」を獲得しまた。 」を獲得しまた。
会社での業務を遂行する 会社での業務を遂行する 会社での業務を遂行する 会社での業務を遂行する 会社での業務を遂行する 会社での業務を遂行する 会社での業務を遂行する 会社での業務を遂行する 会社での業務を遂行する 会社での業務を遂行する 会社での業務を遂行する 上では 個人の 個人の 個人の 能力の差はほ 能力の差はほ 能力の差はほ 能力の差はほ 能力の差はほ 能力の差はほ とんどありませ。るのは とんどありませ。るのは とんどありませ。るのは とんどありませ。るのは とんどありませ。るのは とんどありませ。るのは とんどありませ。るのは とんどありませ。るのは とんどありませ。るのは とんどありませ。るのは とんどありませ。るのは とんどありませ。るのは とんどありませ。るのは 「モチベーション」の差だけです。 「モチベーション」の差だけです。 「モチベーション」の差だけです。 「モチベーション」の差だけです。 「モチベーション」の差だけです。 「モチベーション」の差だけです。 「モチベーション」の差だけです。 モチベーションを高く持って モチベーションを高く持って モチベーションを高く持って モチベーションを高く持って モチベーションを高く持って モチベーションを高く持って モチベーションを高く持って モチベーションを高く持って モチベーションを高く持って モチベーションを高く持って モチベーションを高く持って 前向きに 業務に臨む の か、言われ るがま仕方なく業務に臨むのそは常日頃のコミュニケーションで 変わります。皆さんはお互いの心を開て 変わります。皆さんはお互いの心を開て 変わります。皆さんはお互いの心を開て 変わります。皆さんはお互いの心を開て 変わります。皆さんはお互いの心を開て 変わります。皆さんはお互いの心を開て 変わります。皆さんはお互いの心を開て 変わります。皆さんはお互いの心を開て 変わります。皆さんはお互いの心を開て 変わります。皆さんはお互いの心を開て 変わります。皆さんはお互いの心を開て 変わります。皆さんはお互いの心を開て 変わります。皆さんはお互いの心を開て 対話を 対話を し、一人ひとり信頼関係を構築て し、一人ひとり信頼関係を構築て し、一人ひとり信頼関係を構築て し、一人ひとり信頼関係を構築て し、一人ひとり信頼関係を構築て し、一人ひとり信頼関係を構築て し、一人ひとり信頼関係を構築て し、一人ひとり信頼関係を構築て し、一人ひとり信頼関係を構築て し、一人ひとり信頼関係を構築て し、一人ひとり信頼関係を構築て し、一人ひとり信頼関係を構築て ください。 ください。 ください。 ください。 ください。 そうすることで、従業員 そうすることで、従業員 そうすることで、従業員 そうすることで、従業員 そうすることで、従業員 そうすることで、従業員 そうすることで、従業員 そうすることで、従業員 そうすることで、従業員 そうすることで、従業員 そうすることで、従業員 のモチベーションが高まり、会社にとっても良い のモチベーションが高まり、会社にとっても良い 影響をもたら 影響をもたら 影響をもたら します。 します。 します。
また、 福岡支店長へと 福岡支店長へと 福岡支店長へと 福岡支店長へと 福岡支店長へと 福岡支店長へと 福岡支店長へと 転任した際 、私の 査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたこと査定が 正当な理由もく下げられたことありました。私は当時の ありました。私は当時の ありました。私は当時の ありました。私は当時の ありました。私は当時の ありました。私は当時の ありました。私は当時の ありました。私は当時の 人事担当 専務に 「正しいこと が権力で捻じ曲げられる正しいこと が権力で捻じ曲げられる正しいこと が権力で捻じ曲げられる正しいこと が権力で捻じ曲げられる正しいこと が権力で捻じ曲げられる正しいこと が権力で捻じ曲げられる正しいこと が権力で捻じ曲げられる正しいこと が権力で捻じ曲げられる正しいこと が権力で捻じ曲げられる正しいこと が権力で捻じ曲げられる正しいこと が権力で捻じ曲げられる正しいこと が権力で捻じ曲げられるには 納得がいかな い」と主張し ました。 私が何も言わず黙ったまでは、今後同じ思いを 私が何も言わず黙ったまでは、今後同じ思いを する人が出と考えためで。 する人が出と考えためで。 する人が出と考えためで。 する人が出と考えためで。 する人が出と考えためで。 する人が出と考えためで。 する人が出と考えためで。 する人が出と考えためで。 皆さんに心得ていただきことは、 皆さんに心得ていただきことは、 皆さんに心得ていただきことは、 皆さんに心得ていただきことは、 皆さんに心得ていただきことは、 皆さんに心得ていただきことは、 皆さんに心得ていただきことは、 皆さんに心得ていただきことは、 皆さんに心得ていただきことは、 皆さんに心得ていただきことは、 皆さんに心得ていただきことは、 皆さんに心得ていただきことは、 皆さんに心得ていただきことは、 皆さんに心得ていただきことは、 部下を公平正 部下を公平正 部下を公平正 部下を公平正 部下を公平正 部下を公平正 に評価し 、正いことが通る組織に評価し 、正いことが通る組織に評価し 、正いことが通る組織に評価し 、正いことが通る組織に評価し 、正いことが通る組織に評価し 、正いことが通る組織に評価し 、正いことが通る組織に評価し 、正いことが通る組織に評価し 、正いことが通る組織に評価し 、正いことが通る組織に評価し 、正いことが通る組織に評価し 、正いことが通る組織なければらいとうこです なければらいとうこです なければらいとうこです なければらいとうこです なければらいとうこです なければらいとうこです なければらいとうこです なければらいとうこです なければらいとうこです なければらいとうこです 。私たちの視線 私たちの視線 私たちの視線 私たちの視線 私たちの視線 は役員や上司にでなく、 は役員や上司にでなく、 は役員や上司にでなく、 常に お客 さま に向いてなければりません に向いてなければりません に向いてなければりません に向いてなければりません 。
●最後に
企業の成長に賛辞をいた 企業の成長に賛辞をいた 企業の成長に賛辞をいた 企業の成長に賛辞をいた 企業の成長に賛辞をいた 企業の成長に賛辞をいた だくのと だくのと だくのと 同様 、「さすが大和ハウスグループの社員でね」と、 「さすが大和ハウスグループの社員でね」と、 「さすが大和ハウスグループの社員でね」と、 「さすが大和ハウスグループの社員でね」と、 「さすが大和ハウスグループの社員でね」と、 「さすが大和ハウスグループの社員でね」と、 「さすが大和ハウスグループの社員でね」と、 「さすが大和ハウスグループの社員でね」と、 「さすが大和ハウスグループの社員でね」と、 「さすが大和ハウスグループの社員でね」と、 「さすが大和ハウスグループの社員でね」と、 その 人柄 にも賛辞を送っていただけるよう 、自己研鑽に 励み「人間力を磨く」こと自己研鑽に 励み「人間力を磨く」こと力を注いでくださ。 力を注いでくださ。 力を注いでくださ。 力を注いでくださ。 力を注いでくださ。 企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくして企業を支えるのは「人」であり、成長 なくしてはありません。 はありません。 はありません。 はありません。 そして、 そして、 そして、 現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー現状に 満足することなく、「れでよいのか」をモットー創意 工夫 を重ね を重ね 、従業員 従業員 一丸となって 一丸となって 一丸となって 売上高 4兆円 の壁を の壁を 一緒に 一緒に 突破して 突破して いきましょう いきましょう いきましょう 。
以 上
2017 年 4月 3日
第 79 期 上期 上大野社長 大野社長 期初訓示（要約版） 期初訓示（要約版） 期初訓示（要約版） 期初訓示（要約版）
●売上高 5兆円の基盤づくり 兆円の基盤づくり 兆円の基盤づくり
第 5次中期 経営 計画の最初年が終わりました。 計画の最初年が終わりました。 計画の最初年が終わりました。 計画の最初年が終わりました。 計画の最初年が終わりました。 計画の最初年が終わりました。 計画の最初年が終わりました。 当初の年度計画 当初の年度計画 当初の年度計画 当初の年度計画 は、売上高 は、売上高 は、売上高 3兆 4,200 4,200 億 円、営業利益 円、営業利益 円、営業利益 円、営業利益 2,550 2,550 2,550億円、当期純利益 億円、当期純利益 億円、当期純利益 億円、当期純利益 1,650 1,650 1,650億円と 公表していまたが、 公表していまたが、 公表していまたが、 公表していまたが、 公表していまたが、 公表していまたが、 公表していまたが、 20162016 年 11 月に 売上高 3兆 4,600 億円、 億円、 営業利益 営業利益 2,800 億円、 億円、 当期純利益 当期純利益 当期純利益 1,820 億円に 億円に 業績予想を上方修正 業績予想を上方修正 業績予想を上方修正 業績予想を上方修正 業績予想を上方修正 し ました。 ました。 また、 また、 第 5次中期経営計画の最終年度 次中期経営計画の最終年度 次中期経営計画の最終年度 次中期経営計画の最終年度 次中期経営計画の最終年度 次中期経営計画の最終年度 次中期経営計画の最終年度 の目標 の目標 は、当初売上高 、当初売上高 、当初売上高 、当初売上高 3兆 7,000 000億円 、営業 利益 2,800 2,800 億円、当期純利益 億円、当期純利益 億円、当期純利益 億円、当期純利益 億円、当期純利益 億円、当期純利益 億円、当期純利益 億円、当期純利益 1,800 1,800 億 円で したが、 営業利益 と当期純利益については と当期純利益については 2016 年度で中期経営計画 年度で中期経営計画 年度で中期経営計画 年度で中期経営計画 年度で中期経営計画 最終年度の目標を達成する 最終年度の目標を達成する 最終年度の目標を達成する 最終年度の目標を達成する 最終年度の目標を達成する 最終年度の目標を達成する 見通し 見通し です。 です。
このような状況ですから、皆さん このような状況ですから、皆さん は今年度 に第 5次中期経営計画の最終年度 次中期経営計画の最終年度 の売上高目標 3兆 7,000 7,0007,000 億円を必ず超えなければいません。 億円を必ず超えなければいません。 億円を必ず超えなければいません。 億円を必ず超えなければいません。 億円を必ず超えなければいません。 億円を必ず超えなければいません。 億円を必ず超えなければいません。 億円を必ず超えなければいません。
現状、当社 グループ は毎年 好業績を収めており、社外から大変注目される企となっいま 好業績を収めており、社外から大変注目される企となっいま 好業績を収めており、社外から大変注目される企となっいま す。つまり、 業績が 伸びていくことが当たり前なっるのです 伸びていくことが当たり前なっるのです 伸びていくことが当たり前なっるのです 。これは これは 正直しんどいです が、皆さんはこれを励み が、皆さんはこれを励み が、皆さんはこれを励み が、皆さんはこれを励み が、皆さんはこれを励み が、皆さんはこれを励み として「よ、やろう」と奮起す して「よ、やろう」と奮起す して「よ、やろう」と奮起す して「よ、やろう」と奮起す して「よ、やろう」と奮起す して「よ、やろう」と奮起す して「よ、やろう」と奮起す ることで ることで 、目標は 、目標は 、目標は 必ず 達成できます。 達成できます。 達成できます。 達成できます。 達成できます。 売上高 売上高 5兆円 の基盤づくりに向けて、努力し続ださい。 の基盤づくりに向けて、努力し続ださい。 の基盤づくりに向けて、努力し続ださい。 の基盤づくりに向けて、努力し続ださい。 の基盤づくりに向けて、努力し続ださい。 の基盤づくりに向けて、努力し続ださい。 の基盤づくりに向けて、努力し続ださい。 の基盤づくりに向けて、努力し続ださい。 の基盤づくりに向けて、努力し続ださい。 の基盤づくりに向けて、努力し続ださい。 の基盤づくりに向けて、努力し続ださい。
●原価意識を持ち、経費削減行うこと 原価意識を持ち、経費削減行うこと 原価意識を持ち、経費削減行うこと
企業は成長が止まったら終わりです。 企業は成長が止まったら終わりです。 今年度は 昨年度の 昨年度の 業績をさらに上回る結果残なけ 業績をさらに上回る結果残なけ れば、前年度比マイナスという れば、前年度比マイナスという 結果にな るのです。そため、皆さんは達成感を味わうこと結果にな るのです。そため、皆さんは達成感を味わうこと結果にな るのです。そため、皆さんは達成感を味わうことく、 さらに先のを目指していかなければです。 さらに先のを目指していかなければです。 さらに先のを目指していかなければです。 そして、 この成長 この成長 を続けてい くこ とで、皆さんの 給料 や賞与 が上るのです。そ反面、 固定費ためが上るのです。そ反面、 固定費ためが上るのです。そ反面、 固定費ため皆さんは 無駄な 出張や経費は削減してください 出張や経費は削減してください 出張や経費は削減してください 出張や経費は削減してください 出張や経費は削減してください 出張や経費は削減してください 。
今も皆さんのバイブルとなっている「わが社行き方」に 今も皆さんのバイブルとなっている「わが社行き方」に 今も皆さんのバイブルとなっている「わが社行き方」に 今も皆さんのバイブルとなっている「わが社行き方」に 今も皆さんのバイブルとなっている「わが社行き方」に 今も皆さんのバイブルとなっている「わが社行き方」に 今も皆さんのバイブルとなっている「わが社行き方」に 今も皆さんのバイブルとなっている「わが社行き方」に 今も皆さんのバイブルとなっている「わが社行き方」に 今も皆さんのバイブルとなっている「わが社行き方」に 今も皆さんのバイブルとなっている「わが社行き方」に 今も皆さんのバイブルとなっている「わが社行き方」に は、「す 、「す 、「す べての もは、自分べての もは、自分べての もは、自分べての もは、自分べての もは、自分べての もは、自分べての もは、自分だという意識をも つこと。 つこと。 われの一挙手投 足が、何万円あるいは十と う金を足が、何万円あるいは十と う金をもなうのだ」とい一節 もなうのだ」とい一節 もなうのだ」とい一節 もなうのだ」とい一節 もなうのだ」とい一節 もなうのだ」とい一節 もなうのだ」とい一節 もなうのだ」とい一節 もなうのだ」とい一節 もなうのだ」とい一節 もなうのだ」とい一節 もなうのだ」とい一節 があります。 があります。 があります。 があります。 があります。 があります。 これは 、原価意識を持 原価意識を持 原価意識を持 原価意識を持 原価意識を持 原価意識を持 って事業活動を行い って事業活動を行い 、経費 を 削減 すること すること すること すること は利益 に直結する という ことを諭してい るのです。かつて、 るのです。かつて、 るのです。かつて、 るのです。かつて、 るのです。かつて、 るのです。かつて、 るのです。かつて、 るのです。かつて、 るのです。かつて、 皆さんの先輩方も 皆さんの先輩方も 皆さんの先輩方も 皆さんの先輩方も 皆さんの先輩方も 皆さんの先輩方も 皆さんの先輩方も 皆さんの先輩方も 文房具の購入を 削減 するなど、 するなど、 小さなことを一つひ積み上げ 小さなことを一つひ積み上げ て経費を削減し て経費を削減し 、利益 をかさ 上げ して きたのです。 きたのです。 きたのです。 きたのです。 今の時代ならば、出張 今の時代ならば、出張 今の時代ならば、出張 今の時代ならば、出張 今の時代ならば、出張 を控え て TV 会議にすることで、出張費も抑え 会議にすることで、出張費も抑え 会議にすることで、出張費も抑え 会議にすることで、出張費も抑え 会議にすることで、出張費も抑え 会議にすることで、出張費も抑え 会議にすることで、出張費も抑え 会議にすることで、出張費も抑え る ことができ 、皆さんの 時間も節約できます。 時間も節約できます。 このような このような 創業者 精神 は決して 決して 忘れてはいけませ ん。
●新たに８支店が社昇格、 ●新たに８支店が社昇格、 ●新たに８支店が社昇格、 32 支社体制に 支社体制に
うれしいことに うれしいことに うれしいことに 、20172017 年度より 年度より 新たに 新たに 8支店（札幌、 城東武蔵野新潟岡崎四日市支店（札幌、 城東武蔵野新潟岡崎四日市支店（札幌、 城東武蔵野新潟岡崎四日市支店（札幌、 城東武蔵野新潟岡崎四日市支店（札幌、 城東武蔵野新潟岡崎四日市支店（札幌、 城東武蔵野新潟岡崎四日市支店（札幌、 城東武蔵野新潟岡崎四日市支店（札幌、 城東武蔵野新潟岡崎四日市支店（札幌、 城東武蔵野新潟岡崎四日市支店（札幌、 城東武蔵野新潟岡崎四日市支店（札幌、 城東武蔵野新潟岡崎四日市支店（札幌、 城東武蔵野新潟岡崎四日市滋賀、堺）が支社に昇格します。 滋賀、堺）が支社に昇格します。 滋賀、堺）が支社に昇格します。 滋賀、堺）が支社に昇格します。 滋賀、堺）が支社に昇格します。 滋賀、堺）が支社に昇格します。 滋賀、堺）が支社に昇格します。 滋賀、堺）が支社に昇格します。 滋賀、堺）が支社に昇格します。 全国 83 事業所のうち、 事業所のうち、 事業所のうち、 事業所のうち、 34 の事業所が の事業所が の事業所が 本店・支社となり、 本店・支社となり、 本店・支社となり、 本店・支社となり、 本店・支社となり、 本店・支社となり、 事業所の約 事業所の約 事業所の約 4割が支社となりました。 割が支社となりました。 割が支社となりました。 割が支社となりました。 割が支社となりました。 割が支社となりました。
‐1‐
今回支社昇格した事業所は、数年前までは事業所経営に苦しんでいました。支店のみんなが
一致団結して頑張った結果、支社になったのです。その代表選手は北海道支社です。かつての
札幌支店は、冬は厳しく、大変な事業所と思われていましたが、今やその厳しさをバネにして
支社となったのです。城東支店は事業所内に住宅営業所と集合住宅営業所の2 部門しかなく、
武蔵野支店も住宅営業所と集合住宅営業所、流通店舗営業所の3 部門しかありませんが、各部
門がそれぞれの目標を達成し、今回支社に昇格しました。全支店が支社となるよう、残りの
6 割の支店は全力で業績向上に努めてください。
●達成感を味わうことなく、先の先を読んだ戦略をとること
全国支店長会議の前に行ったブロック会議では、事業所長をはじめ、事業部長、営業所長が
どのように事業所を運営していきたいのかをつぶさに聞きました。目標数値を現状のまま満足
する所長がいる一方で、更なる高みを臨み自らハードルを上げ、先の先を読んだ戦略をとる
所長もいました。そこで、私は「今日より明日、明日より明後日を見ること」と指示しました。
つまり、今期が厳しい状況ならば、来期良くなるようにしてほしい。来期も厳しい場合は
再来期が良くなるよう指導するように指示したのです。この「先の先を読みながら戦略をとる」
ことで、各事業部・各営業所も伸びてくるのです。
現在、支社昇格基準として通期の売上高200 億円以上または利益20 億円以上というハード
ルがあります。また、各事業所の一つの目標として半期の利益10 億円達成というハードルがあ
りますが、かつて半期の売上高80 億円を達成し続けて、次は支社となると思われていた
事業所や、利益を8 億円達成し続けていた事業所が、その達成感からか支社昇格できない状況
となっています。一方、かつては2～3 億円しか利益が出なかった事業所が頑張って10 億円を
超えてきているのです。伸びているある支社の事業部長は、通期の利益30 億円達成では満足せ
ず、来期40 億円、再来期には50 億円を達成しようと、先の先を見据えた目標数字へのこだわ
りがあるのです。
これまでの固定概念に囚われることなく努力し続けた事業所は、飛躍的に成長しているので
す。皆さんも現状に甘んじることなく、職員一人ひとりが達成感を持たずに、鋭意努力し続け
てください。
まずは、当面の目標である売上高4 兆円・売上高5 兆円を超えなければいけませんが、その
先には石橋信夫相談役が樋口会長に託した「売上高10 兆円達成の夢」があるのです。それを
絶対に忘れてはいけません。その達成に向けて、皆さんは努力し続けていかなければいけない
のです。
●おごらず、慢心せず、常にチャレンジャーとして臨むこと
企業が破綻するときは、必ず内部から崩壊します。私たちは決して慢心せず、おごらず、
常に中小企業の精神を忘れず、チャレンジ精神で何事にも臨んでください。
石橋信夫相談役は、誰も手掛けていない事業を手掛け、新たな道を築きました。私たちも
同じように早期に「プラス２、プラス３」の事業を創出しなければなりません。誰も手掛けて
いない事業を手掛けることで、その事業の先駆者（パイオニア）となるのです。新事業の創出
の先に、私たちの目指すべき目標や夢の達成があるのです。
‐2‐
集合住宅事業部門では、CRE（企業保有不動産）戦略を進め、宿舎の受注、都心部の
ホテル建設など、これまでになかった事業を手掛けています。特に、小山支店では、CRE 戦略
により、企業の社宅・寮などを総合的に提案・受注し、業績を伸ばしています。
流通店舗事業部門もかつては商業施設の建築請負が主流でしたが、現在ではその割合は
約半分に過ぎず、サービス付きの高齢者向け住宅などの介護・医療関連施設から、企業向けの
物流施設まで、幅広い事業を創出することで、業績を伸ばしているのです。元々、土地を介在
する事業スキームがあるため、その分野をさらに伸ばしているのです。
最近は、事業部だけでなく、各事業所でも同様に自らマーケットを変化させ、そのエリアに
あった建物を戦略的に提案し、新たな市場を構築しています。北海道支社では、環境エネルギ
ー事業部や建築事業部が飛躍的に伸びているのです。常に地域でも各事業部でも「プラス2」
「プラス3」の事業を創出していただきたいと思います。
●最後に
先般、ライバルメーカーが海外事業に注力していくという記事が新聞で紹介されていました。
海外事業を行う上では、進出国の法律・風土・環境・慣習を知った上で事業を行わなければ
成功しません。そのため、今期は海外事業に今一歩踏み込み、人財を送り出し、本格的に
海外事業に取り組んでいきます。
そのような海外展開を含め、当社がさらに飛躍するためには、前期よりもさらに上回る業績
目標を立てて、全員が積極果敢に挑み続けなければいけません。皆さん、今期も一緒に頑張っ
ていきましょう。
以 上
‐3‐
2017年4月3日
平成29年度 入社式 樋口会長訓示（要約版）
入社おめでとうございます。無限の可能性とエネルギーを秘めた皆さんを大和ハウス工業に迎えることができ、大変嬉しく思います。
●明確な「志」を心に刻む
私は大学2年生の頃、「事業家になる」という一大決心をしました。ある日、母親が自分の着物を風呂敷に包んで「質」と書かれた暖簾をくぐる姿を目にしました。私は4人兄弟で、父親は毎日新聞の技術部で部長職に就くサラリーマンでしたが、それでも食べ盛りの子どもたちを育てるために、母は質屋へ行かなければならなかったのです。その光景を目の当たりにした時、サラリーマンではなく事業家になり、精一杯親孝行しようと固く決意しました。
その後、事業家になるためには会社の事務作業から経営プロセスまで、あらゆる業務を実践で学べる会社が良いと考え、内定を得た企業の中であえて一番小さな鉄鋼商社を選びました。始業は朝9時、終業は夕方5時、「鉄は国家なり」という時代であったこともあり、残業がなくて給料も良く、サラリーマン人生を送るには非常に良い会社でした。しかし、ここでぬるま湯に浸かっていては事業家になるという「志」が果たせないという思いが募るようになっていきました。そんな時、私の目に入ったのが「モーレツ企業、大和ハウス」という週刊誌の記事だったのです。ここなら私を厳しく鍛え上げてくれるだろうと思い、ちょうどそのタイミングで歩合制セールスマンの募集をしていたこともあり、転職を決意しました。当時、妻のお腹には長女がおり、周囲のあらゆる人が反対しました。しかし、事業家になるという「志」を成し遂げたいという強い想いを妻に話し、同意を得て大和ハウス工業へと転職するに至りました。
大和ハウス工業での最初の勤務先は自宅から片道2時間かかる堺工場でした。朝5時半に家を出発し、夕方5時の終業後も一日も早く業務を覚えるため自発的に勉強し、午前0時過ぎに帰宅、睡眠時間はたった4時間という心身ともに厳しい生活を約2年間続けました。この厳しい日々を乗り越えることが出来たのは、20歳の時に決心した事業家になるという確固たる「志」が、私を奮い立たせたからです。
人間にとって「志」は力の源泉であり、強い「志」があれば、いかなる困難も乗り越えることができます。社会人として新たな扉を開く皆さんは、まず、自分自身の「志」を明確にし、そして力強く歩み出してください。
1
●創業者精神を理解し、実践する
大和ハウス工業は昭和30年に資本金300万円、社員18人でスタートした会社です。初年度の売上高は2,691万円、最終利益は11万円でした。創業60周年で連結売上高3兆円を超えるまでに成長しましたが、この躍進は当社グループの成長を支えてきた先輩諸氏の努力の賜物に加え、類まれなるリーダーシップと不撓不屈の精神で今日の当社 グループの礎を築き上げた創業者・石橋相談役のお陰であるということを心得てください。親を大切にせずして大成をした人はいません。企業にとっての親は創業者であり、創業者を大切にしない企業は廃れていきます。ですから、皆さんはまず創業者の理念や精神をよく学び、理解し、感謝の念をもったうえで社員としての一歩を踏み出さなければなりません。
また、創業者は「従業員の後ろには家族がいる。また、協力会社があり、その家族がいる。会社はその多くの人の生活を守っていく責務がある。会社は社会の公器だ」とも仰っていました。当社グループの企業活動は、「公」の精神に基づき、「何が儲かるかではなく、世の中の多くの人々の役に立ち、喜んでもらえるか」という視点で行わなければなりません。
●どうすればできるかを考えるプロフェッショナルであれ
今から24年前の1993年に、私は大規模な宅地開発などを手掛けるグループ会社で あった大和団地の社長に就任しました。当時の大和団地は、バブル崩壊の影響を受けて債務超過寸前に陥っていたため、その再建を託されたのです。社内を見渡すと、赤字経営が続いたことで社員には覇気がなく、前に進もうとする気概が感じられませんでした。そこで私はまず、ローマ字で「S=スピーディに、A=明るく、N=逃げず、A=あきらめず、G=ごまかさず、I=言い訳せず」という意味を持たせ、「サナギからのスタート」という標語を掲げました。伸び悩んでいる大和団地が息を吹き返して、やがて美しいチョウになり大きく羽ばたくため、今こそ前向きに頑張るべき時なのだと呼びかけたのです。
また、再建に向けた取り組みの中で、私はいっさい人員削減をしていません。人員削減をすれば社員の士気が下がり、真っ先に優秀な社員が辞めていきます。私は反対に、毎年100人以上採用し、組織に新しい風を吹き込みました。そして、社員一人ひとりの仕事に向き合う姿勢を重視することで、「やる気」を引き出したのです。信賞必罰を徹底し、やる気がある社員には年齢に関係なくチャンスを与えた結果、バブル期に三顧の礼で迎え、会社にぶら下がっていただけの社員は自然と会社から去っていき、就任から2年で黒字化、7年で復配を成し遂げることができました。
会社の業務を遂行する上で、個人の能力の差はほとんどありません。あるのは「やる気」の差だけです。何事もプラス思考で積極的に取り組むことが出来るかどうかが、大きな差を生むのです。新入社員の皆さんは、困難な状況に直面したとき、決してマイナス思考に陥らず、どうしたら乗り越えられるのかプラス思考で行動する「プロフェッショナル」になってください。 2
【プロフェッショナルとアマチュアの違い】
プロフェッショナル
アマチュア
成長を求め続ける
自信と誇りをもつ
常に明確な目標を指向する
可能性に挑戦する
自己訓練を習慣化している
使命感をもつ
やれる方法を考える
現状に甘える
愚痴っぽい
目標が漫然としている
経験だけに生きる
気まぐれである
途中で投げ出す
できない言い訳をさがす
●「夢」と「志」を持って努力し続ける
大和ハウスグループには、創業者から託された「100周年で売上高10兆円の企業グループ」という「夢」があります。「夢」やビジョンがない企業がサステナブルな成長を遂げることは不可能であり、同じことが人にも言えます。人が成長するためには、将来への明確な「夢」を持ち、その実現に向けた揺るぎ無い「志」を心に刻み、実現のために努力し続けることが必要だということです。人は「夢」と「志」があれば、困難に直面しても、踏ん張り、乗り越えていくことが出来ます。
また、当社グループの創業から脈々と継承されているDNAの一つに「現場主義」があります。どんな場合も机上の空論ではなく、自分の足で現場に赴き、自分の目で見て、自分で確かめるということを心掛けてください。「現場主義」を徹底することで、物事の本質や新たな気付き、とるべき行動など様々なことが自ずと分かってきます。
新入社員の皆さんは、将来への「夢」と揺るぎ無い「志」を持ち、失敗を恐れず果敢にチャレンジしてください。そして、大和ハウスグループの一員として、喜びを分かち合い、苦しみを仲間とともに乗り越え、一丸となって頑張っていきましょう。
以 上 3
2017年4月3日
平成29年度 入社式 大野社長訓示（要約版）
大和ハウス工業に入社された886名の皆さん、おめでとうございます。大和ハウスグループ各社とあわせ、約1,560名の新入社員の皆さんを心より歓迎いたします。これから 会社の発展に向けて一緒に頑張りましょう。
●新鮮な発想を持って何事にも積極的に取り組むこと
ある会合で他社の若手社員から「大和ハウスさんは軍隊のような会社なのですか」と聞かれたことがあります。たしかに、創業者の石橋信夫相談役は軍隊経験がありましたし、高度経済成長期には会社の勢いを示すかのように「モーレツ企業」と表現されたこともありました。
ですが今の当社は、とても「風通しの良い会社」となっています。現代の社会情勢に照らし合わせ、働きやすい環境づくりのために色々な人事制度を整備していますので、皆さんもフレッシュな発想を存分に発揮して、何事に対しても積極果敢に挑戦してください。
ただし、当社の根底にある大きな「志」は忘れないでください。樋口会長からも大和ハウス工業の創業について、創業者から託された「夢」についてのお話がありましたが、「わが社の行き方」や「先の先を読め」などの書籍を熟読して大和ハウス工業のDNAである創業者精神を理解してください。
●勤務地を好きになる
先般、ある雑誌社の取材で「社長のサラリーマン経験の中で、困ったこと、失敗などを挙げてくれませんか」との質問を受けました。私にとっては、最初の赴任先である 静岡支店での経験は苦労の連続でした。
生まれこそ静岡県ですが、物心つくころから愛知県で育ち、東京都内の大学に入学したため、静岡県に馴染みがなかったのです。そのため、起業したような気概で、静岡の土地柄や産業について一生懸命学び、多くの人と接点を持つようにしました。結果として様々なことを身に付け、今につながる経験をしました。その後、新潟・東京・横浜・大阪・東京といろいろな場所に転勤しましたが、それぞれの赴任地が好きになり、一生その場所に住むつもりで一生懸命働きました。
皆さんも各々の場所に赴任しますが、勤務地を好きになり、骨を埋める覚悟で業務に当たってください。 1
●結果にとらわれず努力を続けること
入社後すぐに結果が出る人、出ない人と分かれますが、結果に一喜一憂してはいけません。大切なのはどれだけ努力し続けることができたかということです。
私は静岡支店の規格建築営業課（現在の建築営業所）に配属されてから受注に至るまで非常に時間がかかりました。住宅事業部に配属された同期が入社から3～4カ月で 初受注を取っていたのに対し、私は半年で1棟10万円の物置16棟を受注しただけでした。すなわち、優秀社員とは程遠かったのです。しかしながら、すべて自分ひとりの力でやり遂げた受注だったため、これをバネにその後も努力し続けました。皆さんもこれから同期と情報交換をする中で、結果の差を感じることがあるかもしれません。しかし大切なのは、結果を得るためにどれだけの努力をしてきたかということで、その努力の差がこれから数年後の結果の差として現れてきます。
●事業の垣根を超えて多くを学ぶこと
私は支店長を任命する際は、自らが所属していた事業に関わらず、全事業に目を向け、それに対して意見を言える支店長になるよう伝えています。そのため、皆さんも全事業を俯瞰して見渡せる能力を養えるよう、業務に邁進してください。
私の初任地である静岡支店は当時それほど大きくはなかったので、同じフロア内で他の事業部の方々と接し、住宅・集合住宅・流通店舗など各事業の業務や成功例、失敗例をつぶさに観察･分析することができました。この静岡支店での17年半の蓄積は、新潟支店長に就任した時にも役立ちました。
大和ハウスグループの今後を背負う皆さんは、配属先の事業だけに傾注することなく、事業の垣根を超えて多くを学んでください。
●見聞を広め「人間力」を磨く
皆さんが配属される事業部はどの部門でも高額商品を扱っており、デパートで衝動 買いするようなものではありません。お客さまの夢を託され、カタチにしていくことが仕事となります。お客さまは、年齢が若くても熱心で共感が持てる人、しっかりしている人に自分の夢を託します。そのため、皆さんはお客さまから信頼される人になることと、「人間力」を磨くことが必須です。
「人間力」を磨くためには、多くの方々との会話の中で自己研鑽の意識を持つことも大切ですが、本や映画、芝居、音楽に実際に触れて見聞を広めることも不可欠です。
2
特に、良書に出会うということは、自分以外の人生を経験できるということで、自分自身を高めるためには重要なことです。私は書籍「ローマ人の物語」から、様々なことを学びました。「ローマ人の物語」では古代ローマの建国から国の発展、破滅まで約1,500年間の歴史が描かれています。そこには、どのように国を築いたのか、どうやって統治したのか、どうして消滅してしまったのか、ローマの歴史すべてがあり、それを追体験することができます。皆さんもお客さまから認められるよう、多くの経験を積むこととあわせて、歴史から幅広い知見を得てください。
●最後に
これから素晴らしい人生を送る中で、皆さんには人としての優しさをいつまでも持ち続けていただくことを望みます。皆さんの成長に期待しています。
以 上 3
1
2017年3月15日
全国支店長会議 樋󠄀口会長訓示（要約版）
私は、これまで行った427回の講演の全てで、創業者である石橋信夫相談役の精神について話しています。それは、何事も「“原点”を忘れてはならない」と考えているからです。
皆さんは、大和ハウス工業の歴史を“原点”からしっかりと学び、創業者精神を希薄化させることなく後世に脈々と受け継ぎ、当社グループが100年、200年と続く企業にしてください。
●創業者に対する感謝の念を持つこと
大和ハウス工業が創業した昭和30年度の決算数値を知っている従業員は何人いるでしょうか。創業初年度に売上高2,700万円、純利益11万円でスタートした当社グループも、現在では連結売上高3兆円を超えるまでに成長しました。しかしその一方で、60年を超える歴史において、創業期の苦労や今日に至るまでの当社グループの歩みを全く知らない従業員が非常に増えています。その結果、あたかも当社が初めから大企業であるかのような錯覚に陥り、創業者のお陰で今日の当社グループがあるという意識が希薄化することに危惧を抱いています。
今年創業105周年を迎えるシャープ㈱は現在のところ経営再建途上ですが、支援する鴻海精密工業股份有限公司の副総裁兼シャープ社長である戴正呉氏は、シャープ本社を大阪府堺市に移転する際、創業者の銅像も移設するように指示したそうです。また、経営再建の一環として売却した旧本社地区のビルも買い戻しました。「シャープの第2の創業の地」という点を重視したからだそうです。さらにカムバック制度を設け、経営再建の過程で退職した技術者の再雇用も始めています。私はその話を聞いて、創業者精神を大切にし、社員を財産と考える戴社長は間違いなくシャープの再建に成功すると感じました。現に同社は業績予想を上方修正するなど、経営再建が順調に進んでいるようです。
同様に、パナソニック㈱も一時期業績が低迷しましたが、創業者である松下幸之助氏の精神を再徹底し、業績回復を遂げています。
現在、当社グループの業績は非常に順調に推移しており、周囲の方々からお褒めの言葉をいただく機会も増えています。もちろん、当社グループの好業績は皆さんの頑張りによるものですが、好業績を背景に驕り、創業者を蔑ろにすることは決して許されません。「自分の親への感謝の念」があるように、「会社の親である創業者への感謝の念」を忘れてはいけません。日本の企業で、創業100年以上続く企業は3％未満です。まして、創業者を蔑ろにして100年以上続いた会社はありません。
2
●多くの人の支えがあって会社は成り立つ
石橋信夫相談役の遺志により葬儀は密葬にしましたが、１年後に奈良の橿原ロイヤルホテルと東京本社ビルで「故石橋信夫儀 偲ぶ会」を催しました。約3200名もの方々が参列され、多くの方から「よくぞやってくれました」という感謝の言葉をいただきました。
以前、私が福岡支店長の時にある方が訪ねて来られました。その方は戦時中、相談役が率いる部隊に所属しており、終戦後の過酷なシベリアでの抑留生活に耐えかねて脱走し、ソ連兵に捕まったそうです。そして部隊に戻ったところ、相談役に半殺しの目に遭わされ、その時は相談役をひどく恨んだそうです。しかし、その行為は部下を銃殺刑から守るための行為だったことに後になって気付いたとのことでした。その方は、「石橋相談役は命の恩人なので、感謝の気持ちを伝えてほしい」と仰っていました。
部下を想い、人の道を徹底して守ってきた相談役の生き方は、多くの方々を惹きつけ、結果として今日の当社グループに対する信頼へと繋がっているということです。
少し前の話になりますが、ある事業所長は誰よりも早くに出勤し、そして周囲への「感謝の気持ち」と社会への「奉仕の気持ち」をもって、自ら率先して事務所の前の溝や道路を掃除していました。その姿を見ていたお客様から、「大和ハウス工業では立派な教育をされているのですね」との言葉をいただいたときは大変うれしく思いました。こういった気持ちや姿勢を持った事業所長が率いる事業所にはファンが多く、業績も好調です。
このように、今の当社グループは創業者をはじめとする諸先輩方の並みならぬ努力と、お世話になっているお客様や取引先など当社グループに関わるすべての方々に支えられて成り立っています。創業者への感謝の念と同様に、周囲に対しても常に感謝の気持ちを持って謙虚な姿勢で業務に臨むことが、成長を続ける企業の従業員に求められます。
●世の中の役に立ち、喜んでいただける商品・サービスの創出
大和ハウス工業の創業商品「パイプハウス」は、甚大な被害をもたらしたジェーン台風後も倒れていない竹と稲穂にヒントを得て開発され、「建築の工業化」の道を切り拓きました。「ミゼットハウス」は、夕方になっても帰らない子どもたちの「勉強する部屋がない」という言葉から着想され、現在のプレハブ住宅の先駆けとなりました。
その後、政府の減反政策の実施や車社会の到来を予見して集合住宅事業や流通店舗事業といった新たな事業に進出しています。当時「流通店舗」という言葉はなかったため、人事担当者が「店舗建築課」という部署名で発令しようとしたところ、相談役は「なかったらつくればいい」と仰ったそうです。
このように、当社グループは人真似をして成長してきた企業ではありません。事業を通じて人を育て、国家・社会に貢献するという精神に基づき、住宅・建築業界のパイオニアとして常に新しい道を開拓して成長してきました。創業期の「パイプハウス」や「ミゼットハウス」誕生のように、将来の当社グループを支える新しい商品やサービスのヒントは現場にあります。皆さんも、机上ではなく現場に足を運び、自分の目で見ることを徹底し
3
てください。そして世の中の多くの方々の役に立ち、喜んでいただける商品・サービスの創出に注力してください。
●最後に
今日の大和ハウスグループは、創業者をはじめとした先輩諸氏の幾多の努力をもとに成り立っているということを決して忘れないようにしてください。
事業所長も若返りが進む中で、「古いことを言っている」と感じる人がいるかもしれません。しかし、これは古い・新しいという問題ではありません。人の道を外すような考え方や行動には、必ずそれに応じた報いが生じます。
当社グループの“原点”を忘れることなく今一度当社の歴史に学び、創業者精神を脈々と継承し、私たちに関わるすべての人々に「感謝の念」を持ってサステナブルな企業グループとしてさらに成長していけるよう、一緒に頑張りましょう。
以上
2017 年 3月 15 日
全国支店長会議 全国支店長会議 全国支店長会議 全国支店長会議 大野社長訓示（要約版） 大野社長訓示（要約版） 大野社長訓示（要約版） 大野社長訓示（要約版） 大野社長訓示（要約版） 大野社長訓示（要約版）
●「石橋信夫賞」の受について ●「石橋信夫賞」の受について ●「石橋信夫賞」の受について
「平成 「平成 28 年度 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 石橋信夫賞」を受された滋賀支店の皆ん、本当におめでとうございます。 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 滋賀支店の向井長（現：岡山社）は、自分信念に基づいた事業所経営より優秀な 成績を収められました。 成績を収められました。 成績を収められました。 成績を収められました。 成績を収められました。
向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 向井支店長は、住宅営業所時代から事経に関する「モノの見方・考え」をしっりと 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 持ち合わせていました。本来ならば、担当エリアの利益目標が 10 億円のところを「必ず 億円のところを「必ず 億円のところを「必ず 億円のところを「必ず 億円のところを「必ず 億円のところを「必ず 20 億円、 億円、 将来は 将来は 30 億円を達成します」 億円を達成します」 億円を達成します」 億円を達成します」 億円を達成します」 と、手 と、手 が届くか 届くか どうかとい 高どうかとい 高どうかとい 高どうかとい 高どうかとい 高目標をはっきりと公言 して“有目標をはっきりと公言 して“有目標をはっきりと公言 して“有目標をはっきりと公言 して“有目標をはっきりと公言 して“有目標をはっきりと公言 して“有目標をはっきりと公言 して“有目標をはっきりと公言 して“有実行”したのです。 実行”したのです。 実行”したのです。 実行”したのです。
目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 目標を公言する場合、自分にのしかプレッシャーはもちろん必ず責任伴いまが一方 でそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。までそれは使命感につながり、 必ず目標達成するのだという強信念。ま口に すべき想いは口にし すべき想いは口にし すべき想いは口にし すべき想いは口にし 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。 、本気になって業務臨まければ絶対目標は達成できいのす。
皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし皆さんも目標達成のために「使命感」を持って 業務臨み、設定する際はジャンプし届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ届くかない 、ひょっとしたらぐ高いところに 高いところに 高いところに 高いところに 設定し 、その目標は必ず公言設定し 、その目標は必ず公言設定し 、その目標は必ず公言設定し 、その目標は必ず公言設定し 、その目標は必ず公言設定し 、その目標は必ず公言設定し 、その目標は必ず公言設定し 、その目標は必ず公言設定し 、その目標は必ず公言て、 達成できるよう、鋭意努力してください。 達成できるよう、鋭意努力してください。 達成できるよう、鋭意努力してください。 達成できるよう、鋭意努力してください。 達成できるよう、鋭意努力してください。 達成できるよう、鋭意努力してください。 達成できるよう、鋭意努力してください。 達成できるよう、鋭意努力してください。 達成できるよう、鋭意努力してください。
●「優秀営業所表彰」の受賞について ●「優秀営業所表彰」の受賞について ●「優秀営業所表彰」の受賞について
「平成 「平成 28 年度 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 事業所優秀営表彰」には、全国の 15 営業所が選ばれました。各事とも 営業所が選ばれました。各事とも 営業所が選ばれました。各事とも 営業所が選ばれました。各事とも 営業所が選ばれました。各事とも 営業所が選ばれました。各事とも 営業所が選ばれました。各事とも 営業所が選ばれました。各事とも 営業所が選ばれました。各事とも に優秀な業績を収められました。 おでとうございすに優秀な業績を収められました。 おでとうございすに優秀な業績を収められました。 おでとうございすに優秀な業績を収められました。 おでとうございすに優秀な業績を収められました。 おでとうございすに優秀な業績を収められました。 おでとうございすに優秀な業績を収められました。 おでとうございすに優秀な業績を収められました。 おでとうございすに優秀な業績を収められました。 おでとうございすに優秀な業績を収められました。 おでとうございすに優秀な業績を収められました。 おでとうございすに優秀な業績を収められました。
おでとうございすかつて、私 かつて、私 かつて、私 かつて、私 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 も東京特建事業部長時代に「所優秀営表彰」を受賞しまた。 表彰を受けた 表彰を受けた 表彰を受けた 表彰を受けた 表彰を受けた の はその はそ1回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。 回だけでしたが、今もその受賞を胸に刻んおり誇感じています。
皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。 皆さんも「優秀営業所表彰」を受賞できるように、頑張っていただ。
●受賞一覧
「石橋信夫賞」 ：滋賀支店 「優秀営業所表彰」
住宅 ：つくば支社住宅事業部、名古屋支社住宅事業部半田住宅営業所
滋賀住宅営業所
集合住宅 ：福島支社集合住宅事業部福島集合住宅営業所、豊田集合住宅営業所
大阪中央集合住宅営業所
流通店舗 ：横浜支社流通店舗事業部第二事業部、本店流通店舗事業部第一営業所
建築 ：岩手建築営業所
マンション ：本店マンション事業部
リフォーム ：武蔵野営業所、静岡営業所、愛媛営業所
環境エネルギー：岡山支社環境エネルギー事業部
森林住宅 ：大分森林住宅営業所 「グループ会社優秀賞」：株式会社フジタ 「安全特別社長表彰」 ：相模原支店
-1-
●新たに 8支店が社に昇格、 支店が社に昇格、 支店が社に昇格、 32 支社体制に 支社体制に
20172017 2017年度より、新たに 年度より、新たに 年度より、新たに 年度より、新たに 年度より、新たに 8支店（ 支店（ 札幌、城東武蔵野新潟岡崎四日市滋賀堺）が 札幌、城東武蔵野新潟岡崎四日市滋賀堺）が 札幌、城東武蔵野新潟岡崎四日市滋賀堺）が 札幌、城東武蔵野新潟岡崎四日市滋賀堺）が 札幌、城東武蔵野新潟岡崎四日市滋賀堺）が 札幌、城東武蔵野新潟岡崎四日市滋賀堺）が 札幌、城東武蔵野新潟岡崎四日市滋賀堺）が 札幌、城東武蔵野新潟岡崎四日市滋賀堺）が 札幌、城東武蔵野新潟岡崎四日市滋賀堺）が 札幌、城東武蔵野新潟岡崎四日市滋賀堺）が 札幌、城東武蔵野新潟岡崎四日市滋賀堺）が 札幌、城東武蔵野新潟岡崎四日市滋賀堺）が 支社 に昇格します。 本当おめでとうございに昇格します。 本当おめでとうございに昇格します。 本当おめでとうございに昇格します。 本当おめでとうございに昇格します。 本当おめでとうございに昇格します。 本当おめでとうございに昇格します。 本当おめでとうございに昇格します。 本当おめでとうございに昇格します。 本当おめでとうございに昇格します。
本当おめでとうござい現在の支社制度は、 現在の支社制度は、 現在の支社制度は、 現在の支社制度は、 2011 2011年 4月より、本店・東京名古屋支社の 月より、本店・東京名古屋支社の 月より、本店・東京名古屋支社の 月より、本店・東京名古屋支社の 月より、本店・東京名古屋支社の 月より、本店・東京名古屋支社の 月より、本店・東京名古屋支社の 月より、本店・東京名古屋支社の 月より、本店・東京名古屋支社の 月より、本店・東京名古屋支社の 3本店・支社体制から 本店・支社体制から 本店・支社体制から 本店・支社体制から 本店・支社体制から 支社昇格基準となる 支社昇格基準となる 支社昇格基準となる 支社昇格基準となる 年間 売上高 売上高 200 200億円以上または利益 億円以上または利益 億円以上または利益 億円以上または利益 億円以上または利益 億円以上または利益 20 億円以上を達成した支店社に昇格 億円以上を達成した支店社に昇格 億円以上を達成した支店社に昇格 億円以上を達成した支店社に昇格 億円以上を達成した支店社に昇格 億円以上を達成した支店社に昇格 億円以上を達成した支店社に昇格 億円以上を達成した支店社に昇格 億円以上を達成した支店社に昇格 してきまた。 してきまた。 してきまた。
今や 34 本店・支社となり、事業所の約 本店・支社となり、事業所の約 本店・支社となり、事業所の約 本店・支社となり、事業所の約 本店・支社となり、事業所の約 本店・支社となり、事業所の約 本店・支社となり、事業所の約 本店・支社となり、事業所の約 本店・支社となり、事業所の約 本店・支社となり、事業所の約 本店・支社となり、事業所の約 本店・支社となり、事業所の約 本店・支社となり、事業所の約 本店・支社となり、事業所の約 4割が支社 割が支社 割が支社 割が支社 となりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、ことなりました。各支店の 皆さんは、こ8支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東支店を見習い、まずは 社昇格目指して業務に邁進くださ。今回する城東事業所内に住宅営と集合の 事業所内に住宅営と集合の 事業所内に住宅営と集合の 事業所内に住宅営と集合の 事業所内に住宅営と集合の 事業所内に住宅営と集合の 事業所内に住宅営と集合の 事業所内に住宅営と集合の 事業所内に住宅営と集合の 2部門しかなく、武蔵野支店も住宅 営業所と集合部門しかなく、武蔵野支店も住宅 営業所と集合部門しかなく、武蔵野支店も住宅 営業所と集合部門しかなく、武蔵野支店も住宅 営業所と集合部門しかなく、武蔵野支店も住宅 営業所と集合部門しかなく、武蔵野支店も住宅 営業所と集合部門しかなく、武蔵野支店も住宅 営業所と集合部門しかなく、武蔵野支店も住宅 営業所と集合部門しかなく、武蔵野支店も住宅 営業所と集合部門しかなく、武蔵野支店も住宅 営業所と集合部門しかなく、武蔵野支店も住宅 営業所と集合部門しかなく、武蔵野支店も住宅 営業所と集合営業所、流通店舗の 営業所、流通店舗の 営業所、流通店舗の 営業所、流通店舗の 営業所、流通店舗の 営業所、流通店舗の 営業所、流通店舗の 営業所、流通店舗の 営業所、流通店舗の 営業所、流通店舗の 営業所、流通店舗の 営業所、流通店舗の 3部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 部門しかありませんが、各それぞの目標を達成今回 支社に昇格します。全店がとなるよう、残りの 支社に昇格します。全店がとなるよう、残りの 支社に昇格します。全店がとなるよう、残りの 支社に昇格します。全店がとなるよう、残りの 支社に昇格します。全店がとなるよう、残りの 支社に昇格します。全店がとなるよう、残りの 支社に昇格します。全店がとなるよう、残りの 支社に昇格します。全店がとなるよう、残りの 支社に昇格します。全店がとなるよう、残りの 支社に昇格します。全店がとなるよう、残りの 支社に昇格します。全店がとなるよう、残りの 6割の支店は全力 割の支店は全力 割の支店は全力 割の支店は全力 で売上高・利益の達成に で売上高・利益の達成に で売上高・利益の達成に で売上高・利益の達成に で売上高・利益の達成に で売上高・利益の達成に で売上高・利益の達成に 取り組んで 取り組んで ください。 ください。 ください。
●先のを読んだ戦略と るこ●先のを読んだ戦略と るこ●先のを読んだ戦略と
るこ2016 2016年 度の業績は、昨年 度の業績は、昨年 度の業績は、昨年 度の業績は、昨年 度の業績は、昨11 月の第 月の第 2四半期決算発表時に、売上 四半期決算発表時に、売上 四半期決算発表時に、売上 四半期決算発表時に、売上 四半期決算発表時に、売上 四半期決算発表時に、売上 高 3兆 4,600 4,600 億円、営業利益 億円、営業利益 億円、営業利益 億円、営業利益 2,800 2,800 億円と、当初目標を大幅に超え 億円と、当初目標を大幅に超え 億円と、当初目標を大幅に超え 億円と、当初目標を大幅に超え 億円と、当初目標を大幅に超え 億円と、当初目標を大幅に超え 億円と、当初目標を大幅に超え る業績予想の修正を行いました。 業績予想の修正を行いました。 業績予想の修正を行いました。 業績予想の修正を行いました。 業績予想の修正を行いました。 業績予想の修正を行いました。 業績予想の修正を行いました。
業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 業績は順調に伸びていますが、皆さん決し慢心けせ。 2016 2016 年度は好業績で 年度は好業績で 年度は好業績で 年度は好業績で 年度は好業績で 年度は好業績で 年度は好業績で 決算を締めることができそうす、 決算を締めることができそうす、 決算を締めることができそうす、 決算を締めることができそうす、 決算を締めることができそうす、 決算を締めることができそうす、 決算を締めることができそうす、 決算を締めることができそうす、 20172017 2017年度はこの業績をさらに上回る結果残なければ、 年度はこの業績をさらに上回る結果残なければ、 年度はこの業績をさらに上回る結果残なければ、 年度はこの業績をさらに上回る結果残なければ、 年度はこの業績をさらに上回る結果残なければ、 年度はこの業績をさらに上回る結果残なければ、 年度はこの業績をさらに上回る結果残なければ、 年度はこの業績をさらに上回る結果残なければ、 年度はこの業績をさらに上回る結果残なければ、 年度はこの業績をさらに上回る結果残なければ、 年度はこの業績をさらに上回る結果残なければ、 年度はこの業績をさらに上回る結果残なければ、 年度はこの業績をさらに上回る結果残なければ、 前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら前年度比マイナスという結果に なるのです。そため、皆さんは達成感を味わこくら先のを目指していかなけ れば先のを目指していかなけ れば先のを目指していかなけ れば先のを目指していかなけ れば先のを目指していかなけ れば先のを目指していかなけ れば先のを目指していかなけ ればません ません 。
つまり、皆さんは つまり、皆さんは つまり、皆さんは つまり、皆さんは つまり、皆さんは 79 期の目標達成を読みながら事業行わけ 期の目標達成を読みながら事業行わけ 期の目標達成を読みながら事業行わけ 期の目標達成を読みながら事業行わけ 期の目標達成を読みながら事業行わけ 期の目標達成を読みながら事業行わけ 期の目標達成を読みながら事業行わけ 期の目標達成を読みながら事業行わけ 期の目標達成を読みながら事業行わけ ればいけなのです。 ればいけなのです。 ればいけなのです。 ればいけなのです。 ればいけなのです。 ればいけなのです。 そして 80 期の目標達成ま 期の目標達成ま 期の目標達成ま で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 で見通してください。今日より明、も後のことをす胆力が必要 です。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。 「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてくです。
「先のを読みながら戦略とる」こ、各事業部・営所も伸びてく現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 現在、各事業所の一つ目標として利益 10 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 億円達成というハードルがあり、その感を 味わっている 味わっている 味わっている 味わっている 味わっている 味わっている がために停滞感のある がために停滞感のある がために停滞感のある がために停滞感のある がために停滞感のある がために停滞感のある がために停滞感のある がために停滞感のある がために停滞感のある がために停滞感のある 事業所がある一方で、かつては 事業所がある一方で、かつては 事業所がある一方で、かつては 事業所がある一方で、かつては 事業所がある一方で、かつては 事業所がある一方で、かつては 事業所がある一方で、かつては 事業所がある一方で、かつては 事業所がある一方で、かつては 事業所がある一方で、かつては 事業所がある一方で、かつては 事業所がある一方で、かつては 事業所がある一方で、かつては 事業所がある一方で、かつては 2～3億円 の利益 しか 出な かった事業所が頑張て かった事業所が頑張て かった事業所が頑張て かった事業所が頑張て かった事業所が頑張て かった事業所が頑張て 10 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 億円を超えてきいます。つり、事業所の大小にかわらず職員 一人 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。 ひとりが変な達成感を持たずに、さら先の読んだ戦略って努力しいき。
●「プラス 2」「プラス 」「プラス 」「プラス 3」の事業を創出し先鞭つける 」の事業を創出し先鞭つける 」の事業を創出し先鞭つける
最近、 各事業部の容が変わって き各事業部の容が変わって き各事業部の容が変わって き各事業部の容が変わって き各事業部の容が変わって き各事業部の容が変わって き各事業部の容が変わって き各事業部の容が変わって き各事業部の容が変わって きおり、 おり、 「プラス２」３の事業が 「プラス２」３の事業が 「プラス２」３の事業が 「プラス２」３の事業が 「プラス２」３の事業が 「プラス２」３の事業が 「プラス２」３の事業が 「プラス２」３の事業が 「プラス２」３の事業が 「プラス２」３の事業が 着実に加わって 着実に加わって 着実に加わって 着実に加わって 着実に加わって います 。住宅事業部門 。住宅事業部門 。住宅事業部門 。住宅事業部門 。住宅事業部門 では、 では、 賃貸併用住宅の受注実績が 賃貸併用住宅の受注実績が 賃貸併用住宅の受注実績が 賃貸併用住宅の受注実績が 賃貸併用住宅の受注実績が 賃貸併用住宅の受注実績が 賃貸併用住宅の受注実績が 賃貸併用住宅の受注実績が 着実に 着実に 増え ています。 ています。 ています。 集合住宅事業部門 集合住宅事業部門 集合住宅事業部門 集合住宅事業部門 集合住宅事業部門 でも CRE （企業保有 （企業保有 （企業保有 不動産）戦略 不動産）戦略 不動産）戦略 不動産）戦略 不動産）戦略 により により 、宿舎の受注や都心部ホテル 、宿舎の受注や都心部ホテル 、宿舎の受注や都心部ホテル 、宿舎の受注や都心部ホテル 、宿舎の受注や都心部ホテル 、宿舎の受注や都心部ホテル 、宿舎の受注や都心部ホテル 、宿舎の受注や都心部ホテル 建設、 建設、 さらに、壁式の さらに、壁式の さらに、壁式の さらに、壁式の さらに、壁式の RC 工法なども 工法なども 採り 入れるなど、業容拡大だけでく新工法も付加して 入れるなど、業容拡大だけでく新工法も付加して 入れるなど、業容拡大だけでく新工法も付加して 入れるなど、業容拡大だけでく新工法も付加して 入れるなど、業容拡大だけでく新工法も付加して 入れるなど、業容拡大だけでく新工法も付加して 入れるなど、業容拡大だけでく新工法も付加して 入れるなど、業容拡大だけでく新工法も付加して 入れるなど、業容拡大だけでく新工法も付加して 入れるなど、業容拡大だけでく新工法も付加して 入れるなど、業容拡大だけでく新工法も付加して 事業を拡大させて 事業を拡大させて 事業を拡大させて 事業を拡大させて います。 います。
業容が一番顕著 に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主に変わったのは流 通店舗事業部門です。かつて商施設建築請負が主でしたが、その割合は既に でしたが、その割合は既に でしたが、その割合は既に でしたが、その割合は既に でしたが、その割合は既に でしたが、その割合は既に でしたが、その割合は既に でしたが、その割合は既に でしたが、その割合は既に でしたが、その割合は既に でしたが、その割合は既に でしたが、その割合は既に 5割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 割程度です。藤谷取締役専務執行員や出倉常、下西 上席執行役員 上席執行役員 上席執行役員 、宮武執行役員 、宮武執行役員 、宮武執行役員 、宮武執行役員 、宮武執行役員 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。 は、新たに介護施設や病院物流などを事業取り込んでいます。
今期は利益で集合住 今期は利益で集合住 今期は利益で集合住 今期は利益で集合住 今期は利益で集合住 今期は利益で集合住 今期は利益で集合住 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 宅事業部門を追い抜くまでに成長しており、当社のトップなる 勢い です。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだです。つまり、「マーケットが萎んい るため事業拡大はきせ」と言うのだ訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 訳にすぎないので。自らマーケットを変化させ、そエリアあった建物戦略的提案し 、 新たな市場を構築していかければません。 新たな市場を構築していかければません。 新たな市場を構築していかければません。 新たな市場を構築していかければません。 新たな市場を構築していかければません。 新たな市場を構築していかければません。 新たな市場を構築していかければません。 新たな市場を構築していかければません。 新たな市場を構築していかければません。 新たな市場を構築していかければません。
-2-
私が静岡支店に入社した昭和 私が静岡支店に入社した昭和 私が静岡支店に入社した昭和 46 年（ 1971 1971 年）当時、住宅・建築特の 年）当時、住宅・建築特の 年）当時、住宅・建築特の 3部門しかありま 部門しかありま せんでし たが、 その後、集合 その後、集合 その後、集合 その後、集合 住宅事業 住宅事業 住宅事業 や流通 や流通 店舗事業 店舗事業 を発足させ、リフォー ム環境エネルギを発足させ、リフォー ム環境エネルギを発足させ、リフォー ム環境エネルギを発足させ、リフォー ム環境エネルギを発足させ、リフォー ム環境エネルギを発足させ、リフォー ム環境エネルギを発足させ、リフォー ム環境エネルギを発足させ、リフォー ム環境エネルギを発足させ、リフォー ム環境エネルギを発足させ、リフォー ム環境エネルギを発足させ、リフォー ム環境エネルギを発足させ、リフォー ム環境エネルギ事業と、さらに 事業と、さらに 事業と、さらに 業容 を拡大させたの です。つまり、私ちを拡大させたの です。つまり、私ちを拡大させたの です。つまり、私ちを拡大させたの です。つまり、私ちを拡大させたの です。つまり、私ちを拡大させたの です。つまり、私ちを拡大させたの です。つまり、私ちを拡大させたの です。つまり、私ち先輩諸氏が既に 先輩諸氏が既に 先輩諸氏が既に 先輩諸氏が既に 「プラス 「プラス 2」「プラス 」「プラス 」「プラス 」「プラス 」「プラス 3」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。 」の事業を創出し、マーケットにあわせて拡大さきたです。
当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき当社は常に変革を求め、先の読んで新た な事業創出してき企業 です。人の歩い てなです。人の歩い てなです。人の歩い てなです。人の歩い てなです。人の歩い てなです。人の歩い てなです。人の歩い てなところを歩いてきた ところを歩いてきた ところを歩いてきた のです。流通店舗事業 も、名称やのです。流通店舗事業 も、名称やのです。流通店舗事業 も、名称やのです。流通店舗事業 も、名称やのです。流通店舗事業 も、名称やのです。流通店舗事業 も、名称やのです。流通店舗事業 も、名称やそのもが そのもが ないところから ないところから ないところから 創めて 創めて 、 先鞭をつけたのです。現在、堅調な物流施設事業も約 先鞭をつけたのです。現在、堅調な物流施設事業も約 先鞭をつけたのです。現在、堅調な物流施設事業も約 先鞭をつけたのです。現在、堅調な物流施設事業も約 先鞭をつけたのです。現在、堅調な物流施設事業も約 先鞭をつけたのです。現在、堅調な物流施設事業も約 先鞭をつけたのです。現在、堅調な物流施設事業も約 先鞭をつけたのです。現在、堅調な物流施設事業も約 先鞭をつけたのです。現在、堅調な物流施設事業も約 先鞭をつけたのです。現在、堅調な物流施設事業も約 先鞭をつけたのです。現在、堅調な物流施設事業も約 先鞭をつけたのです。現在、堅調な物流施設事業も約 先鞭をつけたのです。現在、堅調な物流施設事業も約 20 年の実績があります、 年の実績があります、 年の実績があります、 年の実績があります、 年の実績があります、 年の実績があります、 物流施設事業の 物流施設事業の 物流施設事業の 物流施設事業の 起点は、私が専務取締役 起点は、私が専務取締役 起点は、私が専務取締役 起点は、私が専務取締役 起点は、私が専務取締役 起点は、私が専務取締役 起点は、私が専務取締役 起点は、私が専務取締役 起点は、私が専務取締役 起点は、私が専務取締役 起点は、私が専務取締役 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 東京支社長時代、浦川常務執行役員から大型物流施設を造りたいとの 要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築要望を受け、大規模な事業 開始したことにまりす。当時の建築部では何万坪の大型物流 部では何万坪の大型物流 部では何万坪の大型物流 部では何万坪の大型物流 部では何万坪の大型物流 部では何万坪の大型物流 施設など 受注して 受注して 受注して 建設できるとは思ってもいませんしたが、 建設できるとは思ってもいませんしたが、 建設できるとは思ってもいませんしたが、 建設できるとは思ってもいませんしたが、 建設できるとは思ってもいませんしたが、 建設できるとは思ってもいませんしたが、 建設できるとは思ってもいませんしたが、 建設できるとは思ってもいませんしたが、 建設できるとは思ってもいませんしたが、 建設できるとは思ってもいませんしたが、 建設できるとは思ってもいませんしたが、 建設できるとは思ってもいませんしたが、 建設できるとは思ってもいませんしたが、 事業部内の反対を押し切り、浦川 事業部内の反対を押し切り、浦川 事業部内の反対を押し切り、浦川 事業部内の反対を押し切り、浦川 事業部内の反対を押し切り、浦川 事業部内の反対を押し切り、浦川 事業部内の反対を押し切り、浦川 事業部内の反対を押し切り、浦川 事業部内の反対を押し切り、浦川 常務執行役員が中心となって、今の物流施設事業を創り上げたです。 常務執行役員が中心となって、今の物流施設事業を創り上げたです。 常務執行役員が中心となって、今の物流施設事業を創り上げたです。 常務執行役員が中心となって、今の物流施設事業を創り上げたです。 そして、 現在の「 現在の「 Dプロ ジェクト」や「 ジェクト」や「 ジェクト」や「 DPLDPLDPL」へと脈々事業が続いてるのです。 」へと脈々事業が続いてるのです。 」へと脈々事業が続いてるのです。 」へと脈々事業が続いてるのです。 」へと脈々事業が続いてるのです。 」へと脈々事業が続いてるのです。 」へと脈々事業が続いてるのです。 」へと脈々事業が続いてるのです。 」へと脈々事業が続いてるのです。
皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。 皆さんは、人の歩いてなところをくように新規事業創出しだ。
●達成感を味わうことなく、目標数字へのだりもつ 達成感を味わうことなく、目標数字へのだりもつ 達成感を味わうことなく、目標数字へのだりもつ 達成感を味わうことなく、目標数字へのだりもつ 達成感を味わうことなく、目標数字へのだりもつ
皆さんは、当面の目標である売上高 皆さんは、当面の目標である売上高 皆さんは、当面の目標である売上高 皆さんは、当面の目標である売上高 皆さんは、当面の目標である売上高 皆さんは、当面の目標である売上高 皆さんは、当面の目標である売上高 皆さんは、当面の目標である売上高 4兆円 ・売上高 ・売上高 ・売上高 5兆円 をまずは超えなければいせん をまずは超えなければいせん をまずは超えなければいせん をまずは超えなければいせん をまずは超えなければいせん をまずは超えなければいせん をまずは超えなければいせん をまずは超えなければいせん 。 そして、の先に そして、の先に そして、の先に そして、の先に そして、の先に は石橋信夫相談役が 信夫相談役が 信夫相談役が 樋󠄀口会長に託し 会長に託し 会長に託し た「売上 「売上 高 10兆円達成の夢」 兆円達成の夢」 兆円達成の夢」 兆円達成の夢」 の達成に向け に向け て、 努力し続けていかなればません。そのため、 努力し続けていかなればません。そのため、 努力し続けていかなればません。そのため、 努力し続けていかなればません。そのため、 努力し続けていかなればません。そのため、 努力し続けていかなればません。そのため、 努力し続けていかなればません。そのため、 努力し続けていかなればません。そのため、 努力し続けていかなればません。そのため、 努力し続けていかなればません。そのため、 努力し続けていかなればません。そのため、 私たちは今、 私たちは今、 私たちは今、 達成感を 達成感を 味わ っている場合で っている場合で っている場合で っている場合で っている場合で はありません。 はありません。 はありません。
先日、 藤谷取締役専務執行員と横浜 藤谷取締役専務執行員と横浜 藤谷取締役専務執行員と横浜 藤谷取締役専務執行員と横浜 藤谷取締役専務執行員と横浜 藤谷取締役専務執行員と横浜 藤谷取締役専務執行員と横浜 藤谷取締役専務執行員と横浜 藤谷取締役専務執行員と横浜 藤谷取締役専務執行員と横浜 支社 流通店舗事業部の神木統括長 通店舗事業部の神木統括長 通店舗事業部の神木統括長 通店舗事業部の神木統括長 通店舗事業部の神木統括長 通店舗事業部の神木統括長 通店舗事業部の神木統括長 通店舗事業部の神木統括長 通店舗事業部の神木統括長 通店舗事業部の神木統括長 通店舗事業部の神木統括長 との やり 取やり 取を 聞く機会があり、そこでは藤谷専務の先を見据えた 聞く機会があり、そこでは藤谷専務の先を見据えた 聞く機会があり、そこでは藤谷専務の先を見据えた 聞く機会があり、そこでは藤谷専務の先を見据えた 聞く機会があり、そこでは藤谷専務の先を見据えた 聞く機会があり、そこでは藤谷専務の先を見据えた 聞く機会があり、そこでは藤谷専務の先を見据えた 聞く機会があり、そこでは藤谷専務の先を見据えた 聞く機会があり、そこでは藤谷専務の先を見据えた 聞く機会があり、そこでは藤谷専務の先を見据えた 聞く機会があり、そこでは藤谷専務の先を見据えた 聞く機会があり、そこでは藤谷専務の先を見据えた 目標数字への 目標数字への 目標数字への こだわり こだわり があり、それに応え があり、それに応え があり、それに応え があり、それに応え があり、それに応え があり、それに応え があり、それに応え る神木統括事業部長 る神木統括事業部長 る神木統括事業部長 る神木統括事業部長 がいました。 がいました。 がいました。 今回 、横浜支社流通店舗事業部 第二横浜支社流通店舗事業部 第二横浜支社流通店舗事業部 第二横浜支社流通店舗事業部 第二横浜支社流通店舗事業部 第二横浜支社流通店舗事業部 第二横浜支社流通店舗事業部 第二横浜支社流通店舗事業部 第二が「 優秀営業所表彰 優秀営業所表彰 優秀営業所表彰 優秀営業所表彰 優秀営業所表彰 」 を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力を受賞し またが、横浜支社流通店舗事業部決て達成感持ずに先の見据え努力続けた 結果、受賞しのだと感慨深いもがありま続けた 結果、受賞しのだと感慨深いもがありま続けた 結果、受賞しのだと感慨深いもがありま続けた 結果、受賞しのだと感慨深いもがありま続けた 結果、受賞しのだと感慨深いもがありま続けた 結果、受賞しのだと感慨深いもがありま続けた 結果、受賞しのだと感慨深いもがありま続けた 結果、受賞しのだと感慨深いもがありま続けた 結果、受賞しのだと感慨深いもがありま続けた 結果、受賞しのだと感慨深いもがありま続けた 結果、受賞しのだと感慨深いもがありま。
かつて 、私も横浜支社長を 私も横浜支社長を 私も横浜支社長を 私も横浜支社長を 私も横浜支社長を 私も横浜支社長を 私も横浜支社長を 私も横浜支社長を 務めており 務めており 務めており 務めており 務めており 、横浜 支社 の一事業部が の一事業部が の一事業部が の一事業部が の一事業部が の一事業部が 30 億円の利益を出すことが 億円の利益を出すことが 億円の利益を出すことが 億円の利益を出すことが 億円の利益を出すことが 億円の利益を出すことが 億円の利益を出すことが 億円の利益を出すことが 億円の利益を出すことが 億円の利益を出すことが 億円の利益を出すことが どんなに難しいことかを知ってます。 どんなに難しいことかを知ってます。 どんなに難しいことかを知ってます。 どんなに難しいことかを知ってます。 どんなに難しいことかを知ってます。 どんなに難しいことかを知ってます。 どんなに難しいことかを知ってます。 どんなに難しいことかを知ってます。 どんなに難しいことかを知ってます。 どんなに難しいことかを知ってます。 どんなに難しいことかを知ってます。 どんなに難しいことかを知ってます。 どんなに難しいことかを知ってます。 この受賞は、 この受賞は、 この受賞は、 この受賞は、 これまでの固 これまでの固 これまでの固 これまでの固 定概念 定概念 に囚われることなく に囚われることなく に囚われることなく に囚われることなく に囚われることなく に囚われることなく に囚われることなく 、 そして、 そして、 役職員一同が達成感を味わうことなく頑張 役職員一同が達成感を味わうことなく頑張 役職員一同が達成感を味わうことなく頑張 役職員一同が達成感を味わうことなく頑張 役職員一同が達成感を味わうことなく頑張 役職員一同が達成感を味わうことなく頑張 役職員一同が達成感を味わうことなく頑張 役職員一同が達成感を味わうことなく頑張 役職員一同が達成感を味わうことなく頑張 役職員一同が達成感を味わうことなく頑張 り続けた り続けた 結果 なのです。 なのです。 なのです。
一度、達成感を味わった 一度、達成感を味わった 一度、達成感を味わった 一度、達成感を味わった 一度、達成感を味わった 一度、達成感を味わった 人は 、それま での人となり での人となり での人となり 、それ以上に頑張り続けることができないの 、それ以上に頑張り続けることができないの 、それ以上に頑張り続けることができないの 、それ以上に頑張り続けることができないの 、それ以上に頑張り続けることができないの 、それ以上に頑張り続けることができないの 、それ以上に頑張り続けることができないの 、それ以上に頑張り続けることができないの 、それ以上に頑張り続けることができないの 、それ以上に頑張り続けることができないの 、それ以上に頑張り続けることができないの です。 皆さんはもう一度、 皆さんはもう一度、 皆さんはもう一度、 皆さんはもう一度、 自身の足元目標を見つめ直し、設定てください 自身の足元目標を見つめ直し、設定てください 自身の足元目標を見つめ直し、設定てください 自身の足元目標を見つめ直し、設定てください 自身の足元目標を見つめ直し、設定てください 自身の足元目標を見つめ直し、設定てください 自身の足元目標を見つめ直し、設定てください 自身の足元目標を見つめ直し、設定てください 自身の足元目標を見つめ直し、設定てください 自身の足元目標を見つめ直し、設定てください 。そして、 そして、 そして、 これからも これからも 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 先のを読んだ戦略とり、必ず目標達成するよう鋭意努力し続けてくさい。 来期 も再来期実績を伸ばしていきたと考えます。 も再来期実績を伸ばしていきたと考えます。 も再来期実績を伸ばしていきたと考えます。 も再来期実績を伸ばしていきたと考えます。 も再来期実績を伸ばしていきたと考えます。 も再来期実績を伸ばしていきたと考えます。 も再来期実績を伸ばしていきたと考えます。 も再来期実績を伸ばしていきたと考えます。 も再来期実績を伸ばしていきたと考えます。 も再来期実績を伸ばしていきたと考えます。 も再来期実績を伸ばしていきたと考えます。 ともに頑張りましょう。 ともに頑張りましょう。 ともに頑張りましょう。 ともに頑張りましょう。 ともに頑張りましょう。 ともに頑張りましょう。
以 上
-3-
1
2017年1月4日
平成29年 樋口会長年頭訓示（要約版）
新年明けましておめでとうございます。また優秀社員社長賞をはじめ、各種表彰を受賞された皆さんも本当におめでとうございます。
大和ハウスグループの業績は今年度も順調に推移しており、皆さんの頑張りに対して感謝申し上げます。その一方で、協力会社、取引先など周囲の多くの人々の支援によって、今日の好業績があることも忘れてはいけません。当社は世間から注目され、「大企業ですね」と称賛の声をいただくこともありますが、決して驕って周囲に尊大な態度などをとることなく、常に謙虚な姿勢を心掛けてください。
●創業者精神の徹底
大和ハウス塾も今年で10年目を迎え、創業者である石橋信夫相談役の精神を継承した次世代経営者の育成に努めています。しかしながら、現役社員の大半は創業者と話をしたことがなく、40歳未満の若手社員は現役時代の創業者を直接目にしたこともありません。そのため、創業者の理念や考え方を著した書籍などをグループ役職員に配付していますが、創業者精神を周知徹底できているとは言えない状況です。企業が永続的に成長し続けていくためには、その根幹を成す人財が創業者精神を理解し、そして次代に脈々と継承していくことが必要不可欠です。
私はこれまで400回を超えるすべての講演で、「今日の大和ハウスグループがあるのは創業者のおかげである」という話をしています。なぜなら「親を大切にしない人で大成した人はいない」からであり、企業でいうならば「親は創業者に他ならない」からです。創業者を蔑ろにしたり、その精神を軽んじる企業はやがて必ず廃れていきます。
当社グループの連結売上高は、「創業100周年に売上高10兆円の企業群」という創業者の夢に対して、まだ3分の1に過ぎません。その夢の達成に向けて、今一度、創業者の想いや精神・理念、考え方を理解し継承すべく徹底してください。
●世の中の多くの方々の役に立ち、喜んでいただける商品の開発
大和ハウス工業と大和団地が合併した2001年度の売上高連単倍率は1.11倍でしたが、2016年9月末は2.05倍となり、今後、グループ会社の成長により3倍以上になっていくと思います。しかしそのためには、既存事業の拡大・成長とあわせて、世の中の多くの方々の役に立ち喜んでいただける商品・サービスの創出が必要です。昨年、輻射冷暖房装置の特許をお持ちの二枝崇治氏とお会いする機会がありました。二枝氏の持つ技術は体育館などの大空間も輻射冷暖房で冷やすことができるものです。輻射冷暖房は熱源
2
からの輻射によって室内の温度を調節する技術であり、エアコンのように風による不快感がありません。この輻射冷暖房技術についてはフジタも独自に研究を進めており、先般、試作段階の商品を体験してきました。ベッドの真上に設置されていても風による不快感がなく、入院されている人や体の不自由な人など、長時間ベッドに拘束される方々にとって役に立ち、喜んでいただけるものであると実感しました。
創業400年を超える㈱竹中工務店を筆頭に、スーパーゼネコンはいずれも100年以上の歴史を有しており、早くから海外にも進出しています。それでも現状の売上高は2兆円に届いていません。それは請負事業に特化しているためです。一方、ダイキン工業㈱は、エアコンという空調機器を主力として海外約145ヵ国以上に進出し、連結売上高は2兆円を超え、そのうち75％を海外で稼ぎ出しています。つまり、商品が創出されることで、国内での事業拡大のみならず、海外の信頼できる代理店に販売を任せることが可能となり、海外展開をよりスピーディーに実行できます。
しかしながら、自社の研究開発部門だけでは、人員の問題もあり、世の中の多くの方々の役に立ち喜んでいただける商品やサービスを創出し続けることは困難です。そのため当社グループは、ロボットスーツ「HAL」を製造・販売するサイバーダイン社、リチウムイオン電池を製造・販売するエリーパワー社、世界初の全自動衣類折りたたみ機「ランドロイド」を開発したセブン・ドリーマーズ・ラボラトリーズ社をはじめ、複数のベンチャー企業の支援にも注力しています。
●最後に
昨年末、菅義偉内閣官房長官とお会いした際、「SBIホールディングス㈱の北尾吉孝CEOが『樋口さんのベンチャー企業との接し方は相手を育てるという形でなさっているので、多くのベンチャー企業の人が頼って来られるのではないでしょうか』と仰っていましたよ」とお聞きしました。「札束で横っ面を叩くようなM&Aはまかりならん」という創業者の言葉を守り、先方や取引先も喜んで受け入れ、Win-Winの関係を構築することが当社グループのM&Aやベンチャー企業支援のスタンスです。
しかし、新商品・技術の開発やベンチャー企業の支援を進めていくためには、当社グループの本業がしっかりしていることが前提条件です。1984年に取締役に就任して32年が過ぎましたが、創業者の夢である「創業100周年に売上高10兆円の企業群」の達成に向けて、私も全力を注ぎます。本年を昨年に増して良い年にできるよう、協力会社や取引先と手を取り合い、グループ役職員一致団結して頑張りましょう。
以 上
1
2017 年 1月 4日
平成 29 年 大野社長年頭訓示（要約版） 大野社長年頭訓示（要約版） 大野社長年頭訓示（要約版）
皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動皆さん、明けましておめでとうございす。優秀 社員長賞ならびに地域共生活動事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。 事業所社長賞、環境優秀例を受された皆んおめでとうございます。
●2017 年の干支「 丁酉（ひのと・り）」 丁酉（ひのと・り）」 丁酉（ひのと・り）」 丁酉（ひのと・り）」
2017 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 年の干支は「丁酉（ひと・り）」です。本我が国にって内外も多事 多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他多難の年となりそうですが、私たち先達営々築いてき和精神 利他を もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 もって困難を乗り越えなければません。企業活動においは、理念の徹底図 るとい う原点に立ち返る 原点に立ち返る 原点に立ち返る 原点に立ち返る ことが必要な年ります。 ことが必要な年ります。 ことが必要な年ります。 ことが必要な年ります。 ことが必要な年ります。 ことが必要な年ります。
●原点回帰
年末始の報道では、 年末始の報道では、 年末始の報道では、 年末始の報道では、 年末始の報道では、 20172017 年のキーワドとして「不安・透明期待」を挙げい 年のキーワドとして「不安・透明期待」を挙げい 年のキーワドとして「不安・透明期待」を挙げい 年のキーワドとして「不安・透明期待」を挙げい 年のキーワドとして「不安・透明期待」を挙げい 年のキーワドとして「不安・透明期待」を挙げい 年のキーワドとして「不安・透明期待」を挙げい 年のキーワドとして「不安・透明期待」を挙げい 年のキーワドとして「不安・透明期待」を挙げい 年のキーワドとして「不安・透明期待」を挙げい 年のキーワドとして「不安・透明期待」を挙げい 年のキーワドとして「不安・透明期待」を挙げい 年のキーワドとして「不安・透明期待」を挙げい ました。昨年は ました。昨年は ました。昨年は 英国の 英国の EU 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が 離脱決議をはじめ、米国大統領選でのトランプ氏勝利等が あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 あり、本年もヨーロッパ各国での選挙や内衆議院解散・総など社会経済情 勢の先行きが読めない事案山積してます。 勢の先行きが読めない事案山積してます。 勢の先行きが読めない事案山積してます。 勢の先行きが読めない事案山積してます。 勢の先行きが読めない事案山積してます。 勢の先行きが読めない事案山積してます。 勢の先行きが読めない事案山積してます。 勢の先行きが読めない事案山積してます。 勢の先行きが読めない事案山積してます。 勢の先行きが読めない事案山積してます。
そのような中、世界各国で「 そのような中、世界各国で「 そのような中、世界各国で「 そのような中、世界各国で「 そのような中、世界各国で「 そのような中、世界各国で「 そのような中、世界各国で「 そのような中、世界各国で「 そのような中、世界各国で「 ○ ファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先すファースト」と呼ばれる 自国の利益みを優先す風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 風潮が強まっており、移民問題等でもポピュリズム（大衆に迎合し支持を得る政治体 制）が台頭している状 制）が台頭している状 制）が台頭している状 制）が台頭している状 制）が台頭している状 況です。 況です。
このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち このような時そ、大和ハウスグループが前進し続けるために皆さんは原点立ち 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 返り、「世の中多く方々役に立ち喜んでいただける商品・サービス創出と事業 化」に努めなければいません。 化」に努めなければいません。 化」に努めなければいません。 化」に努めなければいません。 化」に努めなければいません。 化」に努めなければいません。 化」に努めなければいません。
●常に 進化し続ける企業であため常に 進化し続ける企業であため常に
進化し続ける企業であため大和ハウスグループの第 大和ハウスグループの第 大和ハウスグループの第 大和ハウスグループの第 大和ハウスグループの第 大和ハウスグループの第 5次中期経営計画の数値目標は、売上高 次中期経営計画の数値目標は、売上高 次中期経営計画の数値目標は、売上高 次中期経営計画の数値目標は、売上高 次中期経営計画の数値目標は、売上高 次中期経営計画の数値目標は、売上高 次中期経営計画の数値目標は、売上高 次中期経営計画の数値目標は、売上高 3兆 7,000 7,000 億円、営 億円、営 億円、営 業利益 業利益 2,800 2,800 2,800億円、純利益 億円、純利益 億円、純利益 億円、純利益 億円、純利益 1,800 1,800 1,800億円ですが、 億円ですが、 億円ですが、 億円ですが、 皆さん 皆さん は創業者 は創業者 は創業者 石橋信夫相談役の夢であ 石橋信夫相談役の夢であ 石橋信夫相談役の夢であ 石橋信夫相談役の夢であ 石橋信夫相談役の夢であ 石橋信夫相談役の夢であ る「創業 る「創業 100 100周年に売上高 周年に売上高 周年に売上高 周年に売上高 10 兆円の企業群」実現は 兆円の企業群」実現は 兆円の企業群」実現は 兆円の企業群」実現は 兆円の企業群」実現は もとより もとより 、「更」なる高みを目指 なる高みを目指 なる高みを目指 なる高みを目指 して鋭意努力続けなれば して鋭意努力続けなれば して鋭意努力続けなれば して鋭意努力続けなれば して鋭意努力続けなれば して鋭意努力続けなれば いけなのです。 いけなのです。 いけなのです。 いけなのです。 いけなのです。
昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 昨年末に「北海道・東ブロック会議」を開催し、の中である事業所が非常高 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 い利益目標をクリアしたこと発表ま。れは非常に立派なで、その事業所 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 の役職員全に達成感があったと思われます、決してこで満足 せず、 せず、 79 期・ 80 期に は更にその上を目指して は更にその上を目指して は更にその上を目指して は更にその上を目指して は更にその上を目指して 頂きたい 頂きたい のです。 のです。 のです。
2
皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 皆さんに肝銘じて欲しいことは、「大和ハウスグループ常進化続ける企業」 でなければいとうこす 。つまり、現状に満足でなければいとうこす 。つまり、現状に満足でなければいとうこす 。つまり、現状に満足でなければいとうこす 。つまり、現状に満足でなければいとうこす 。つまり、現状に満足でなければいとうこす 。つまり、現状に満足でなければいとうこす 。つまり、現状に満足でなければいとうこす 。つまり、現状に満足でなければいとうこす 。つまり、現状に満足でなければいとうこす 。つまり、現状に満足でなければいとうこす 。つまり、現状に満足でなければいとうこす 。つまり、現状に満足でなければいとうこす 。つまり、現状に満足ることなく、 ることなく、 ることなく、 「更」にその先 にその先 の先を見据えて目標立、達成し の先を見据えて目標立、達成し の先を見据えて目標立、達成し の先を見据えて目標立、達成し の先を見据えて目標立、達成し の先を見据えて目標立、達成し の先を見据えて目標立、達成し の先を見据えて目標立、達成し の先を見据えて目標立、達成し の先を見据えて目標立、達成し の先を見据えて目標立、達成し なければいません。 なければいません。 なければいません。 なければいません。 なければいません。 なければいません。 なければいません。 そのため、 そのため、 そのため、 そのため、 これから乗り越え これから乗り越え これから乗り越え これから乗り越え これから乗り越え これから乗り越え るべき 問題点と 問題点と その 対策を明らかに 対策を明らかに 対策を明らかに して、問題解決型で業務に臨んください。 して、問題解決型で業務に臨んください。 して、問題解決型で業務に臨んください。 して、問題解決型で業務に臨んください。 して、問題解決型で業務に臨んください。 して、問題解決型で業務に臨んください。 して、問題解決型で業務に臨んください。 して、問題解決型で業務に臨んください。 して、問題解決型で業務に臨んください。
本年度も売上 本年度も売上 本年度も売上 本年度も売上 本年度も売上 高・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績・利益目標を クリアすることはもちろん、更にその以上実績収め ていただきのです。 ていただきのです。 ていただきのです。 ていただきのです。 ていただきのです。 ていただきのです。 ていただきのです。 皆さんはこれからも 皆さんはこれからも 皆さんはこれからも 皆さんはこれからも 皆さんはこれからも 皆さんはこれからも 決して 現状に満足することなく、大き 現状に満足することなく、大き 現状に満足することなく、大き 現状に満足することなく、大き 現状に満足することなく、大き 現状に満足することなく、大き 現状に満足することなく、大き 現状に満足することなく、大き 現状に満足することなく、大き な目標に挑んでください な目標に挑んでください な目標に挑んでください な目標に挑んでください な目標に挑んでください 。
●「プラス 2」「プラス 」「プラス 」「プラス 3」、更には「プラス 4」「プラス 」「プラス 」「プラス 5」の事業創出 の事業創出
大和ハウス工業 大和ハウス工業 大和ハウス工業 （単体） （単体） は、現在 3事業（賃貸住宅、商施設）を成長 事業（賃貸住宅、商施設）を成長 事業（賃貸住宅、商施設）を成長 事業（賃貸住宅、商施設）を成長 事業（賃貸住宅、商施設）を成長 事業（賃貸住宅、商施設）を成長 事業（賃貸住宅、商施設）を成長 事業（賃貸住宅、商施設）を成長 事業（賃貸住宅、商施設）を成長 事業（賃貸住宅、商施設）を成長 ド ライバー ライバー として 事業規模の拡大を図っとして 事業規模の拡大を図っとして 事業規模の拡大を図っとして 事業規模の拡大を図っとして 事業規模の拡大を図っとして 事業規模の拡大を図っとして 事業規模の拡大を図っおり 、各事業部 各事業部 門でも 門でも 「プ ラス 2」「プラス 」「プラス 」「プラス 3」 の事業 の創出に努めて の創出に努めて の創出に努めて の創出に努めて います います 。
流通店舗事業では、商業施設の建設請負割合が5割程度で、残りの5割は介護施設や物流施設など「プラス2」「プラス3」の事業で成果を残しています。集合住宅事業でも同様に、賃貸住宅の建築請負割合が8割程度で、残りの2割は新規事業で実績を上げているのです。今後、このような「プラス2」「プラス3」の事業を、「プラス4」「プラス5」と更に積み上げることで、国内だけで売上高5～6兆円は達成できると考えています。
そうしなければ、その先の先にある売上高10兆円の達成はあり得ません。皆さんは既存事業の周辺領域にある新規事業に勇気を持って取り組んでください。
●最後に
現在、当社 現在、当社 現在、当社 現在、当社 グループ グループ グループ の業績は の業績は の業績は 好調に推移していますが、 好調に推移していますが、 好調に推移していますが、 好調に推移していますが、 好調に推移していますが、 好調に推移していますが、 好調に推移していますが、 決して慢心はいけません。 決して慢心はいけません。 決して慢心はいけません。 決して慢心はいけません。 決して慢心はいけません。 決して慢心はいけません。 決して慢心はいけません。 決して慢心はいけません。 こうした時そ こうした時そ こうした時そ 原点に立ち返り 原点に立ち返り 原点に立ち返り 、売上高 売上高 10 兆円の達成、 兆円の達成、 兆円の達成、 そして そして その 先の先 へと目を向け、 へと目を向け、 へと目を向け、 へと目を向け、 世界に通用する企業 世界に通用する企業 世界に通用する企業 世界に通用する企業 群とならければ とならければ とならければ とならければ いけません いけません いけません 。
本年 を「更」なる進化を遂げ年にすよう、 「更」なる進化を遂げ年にすよう、 「更」なる進化を遂げ年にすよう、 「更」なる進化を遂げ年にすよう、 「更」なる進化を遂げ年にすよう、 「更」なる進化を遂げ年にすよう、 「更」なる進化を遂げ年にすよう、 「更」なる進化を遂げ年にすよう、 「更」なる進化を遂げ年にすよう、 皆さんで 皆さんで 頑張っていきましょう。 頑張っていきましょう。 頑張っていきましょう。 頑張っていきましょう。 頑張っていきましょう。
以 上
1
2016 年 10 月 3日
第 78期下 期 大野社長期初 大野社長期初 大野社長期初 訓示（要約版） 訓示（要約版） 訓示（要約版）
●石橋相談役の 教え・ 教え・ 教え・ 「100 周年 売上高 10 兆円」 兆円」 の達成に ついて
大和ハウス 大和ハウス 大和ハウス グループ グループ グループ 役職員 役職員 皆さんの頑張りにより、第78期上期の業績は順調に推移しました。心より感謝します。
9月 28 日、本経済新聞社主催の「 日、本経済新聞社主催の「 日、本経済新聞社主催の「 日、本経済新聞社主催の「 日、本経済新聞社主催の「 未来面シンポジウム 未来面シンポジウム 未来面シンポジウム 」で 、当社と 、当社と 株式会社 株式会社 三菱 ケミカルホーディングス、 ケミカルホーディングス、 ケミカルホーディングス、 ケミカルホーディングス、 ケミカルホーディングス、 ケミカルホーディングス、 株式会社 株式会社 株式会社 ナガセの ナガセの ナガセの 3社が大学生 大学生 約 200 200名に対して、 名に対して、 名に対して、 名に対して、 「革新力」 「革新力」 「革新力」 をテーマに 講演やパネルディスカッションを行い、学生がどのような気持ちで社会に 講演やパネルディスカッションを行い、学生がどのような気持ちで社会に 出てい けばよ出てい けばよ出てい けばよのかを話しまた。 のかを話しまた。 のかを話しまた。 のかを話しまた。
その中で その中で 、ナガセ ナガセ の永瀬社長は 瀬社長は 「三菱 ケミカルホーディングス ケミカルホーディングス ケミカルホーディングス ケミカルホーディングス ケミカルホーディングス ケミカルホーディングス は売上高 3兆 8,0 00 億円 、大和ハウス工業 大和ハウス工業 大和ハウス工業 大和ハウス工業 は 3兆円 を超えています。し かを超えています。し かを超えています。し かを超えています。し かを超えています。し か、ナガセは 、ナガセは 、ナガセは 500500 億円 しかなく、 しかなく、 しかなく、 しかなく、 私は 悔しい のです。 いつの日か いつの日か いつの日か いつの日か いつの日か 、生きている間に 生きている間に 生きている間に 生きている間に 生きている間に 生きている間に 生きている間に 1兆円を達成したい 兆円を達成したい 兆円を達成したい 兆円を達成したい 兆円を達成したい 兆円を達成したい 兆円を達成したい 兆円を達成したい 」と話されたの 話されたの 話されたの 話されたの 話されたの です 。この言葉は私胸に刺さりました。 ナガセは、 東進ハイスクール等の 進学 塾・ 各種 カリキュラム・ カリキュラム・ カリキュラム・ カリキュラム・ カリキュラム・ スイミングクール スイミングクール スイミングクール スイミングクール スイミングクール スイミングクール スイミングクール 運営 など を行って おり ますが ますが 、一案件 、一案件 、一案件 が数千万 が数千万 が数千万 や数億 円の売上をあげる の売上をあげる の売上をあげる の売上をあげる の売上をあげる ような 事業 では ありませ りませ ん。 しかながら、 しかながら、 しかながら、 しかながら、 しかながら、 永瀬社長は 永瀬社長は 永瀬社長は 永瀬社長は 売上高 売上高 を 20 倍に するという するという するという のです 。
現在、 ナガセは ナガセは ナガセは 業界内で 業界内で 業界内で 一人勝ちしている 一人勝ちしている 一人勝ちしている 一人勝ちしている 一人勝ちしている 一人勝ちしている 会社です。 会社です。 会社です。 そのような そのような そのような そのような 優良企業である 優良企業である 優良企業である 優良企業である 優良企業である にも 関わらず 、永瀬社長は「 永瀬社長は「 永瀬社長は「 永瀬社長は「 私は悔しい 私は悔しい 私は悔しい 私は悔しい 。三菱ケミカルホーディングス 。三菱ケミカルホーディングス 。三菱ケミカルホーディングス 。三菱ケミカルホーディングス 。三菱ケミカルホーディングス 。三菱ケミカルホーディングス 。三菱ケミカルホーディングス 。三菱ケミカルホーディングス 。三菱ケミカルホーディングス 。三菱ケミカルホーディングス や大和ハウス工業 や大和ハウス工業 や大和ハウス工業 や大和ハウス工業 や大和ハウス工業 や大和ハウス工業 のようになりたい のようになりたい のようになりたい のようになりたい のようになりたい のようになりたい のようになりたい のようになりたい 」と 話す のです 。そのとき、 。そのとき、 。そのとき、 。そのとき、 。そのとき、 。そのとき、 私は 石橋 信夫 相談役が 「100 100周年 には 売上 高 10兆円の企業群を作ってほし 兆円の企業群を作ってほし 兆円の企業群を作ってほし 兆円の企業群を作ってほし 兆円の企業群を作ってほし 兆円の企業群を作ってほし 兆円の企業群を作ってほし 兆円の企業群を作ってほし 兆円の企業群を作ってほし 兆円の企業群を作ってほし 兆円の企業群を作ってほし 兆円の企業群を作ってほし い」とご自身の夢を とご自身の夢を とご自身の夢を とご自身の夢を とご自身の夢を とご自身の夢を とご自身の夢を 樋󠄀口会長 に託され 託され 託され たことを 思い出しまた。 思い出しまた。 思い出しまた。 思い出しまた。 思い出しまた。 思い出しまた。 思い出しまた。 思い出しまた。 そこには創業者の会社対する そこには創業者の会社対する そこには創業者の会社対する そこには創業者の会社対する そこには創業者の会社対する そこには創業者の会社対する そこには創業者の会社対する そこには創業者の会社対する そこには創業者の会社対する そこには創業者の会社対する そこには創業者の会社対する そこには創業者の会社対する そこには創業者の会社対する そこには創業者の会社対する 強い 想いが詰まってるのです。 想いが詰まってるのです。 想いが詰まってるのです。 想いが詰まってるのです。 想いが詰まってるのです。 想いが詰まってるのです。 想いが詰まってるのです。 想いが詰まってるのです。 想いが詰まってるのです。 想いが詰まってるのです。 想いが詰まってるのです。 想いが詰まってるのです。 想いが詰まってるのです。 この夢は、 この夢は、 この夢は、 この夢は、 相談役 相談役 から樋口会長、 から樋口会長、 から樋口会長、 から樋口会長、 から樋口会長、 そして私たちに引き継がれいる そして私たちに引き継がれいる そして私たちに引き継がれいる そして私たちに引き継がれいる そして私たちに引き継がれいる そして私たちに引き継がれいる そして私たちに引き継がれいる そして私たちに引き継がれいる そして私たちに引き継がれいる そして私たちに引き継がれいる ことを ことを 決して 忘れな 忘れな いでくだ いでくだ さい。 さい。
●住宅事業で「ナンバー 住宅事業で「ナンバー 1」に
第 78 期上 期は、消費 税増税 延期 等の影響 により契約 高・受注 高が伸びて います。 います。 います。 います。 なか でも 、集合住宅事業 ・流通店舗、集合住宅事業 ・流通店舗、集合住宅事業 ・流通店舗、集合住宅事業 ・流通店舗、集合住宅事業 ・流通店舗、集合住宅事業 ・流通店舗、集合住宅事業 ・流通店舗・建築 事業の主要 事業の主要 事業の主要 3部門は 部門は 、売上高・ 売上高・ 利益 とも に好調 に推移しています 推移しています 推移しています 推移しています 。
戸建 住宅 事業 も上期 の営業利益 営業利益 が 40 億円 と健闘しまたが 健闘しまたが 健闘しまたが 、積水ハウスは 、積水ハウスは 、積水ハウスは 、積水ハウスは 当社の 当社の 1.3 1.3～1.4 1.4倍の売上高 の売上高 で、 営業 利益は 当社の 当社の 約 3倍と後塵を拝しています と後塵を拝しています と後塵を拝しています と後塵を拝しています と後塵を拝しています と後塵を拝しています 。積水ハウスと互角 積水ハウスと互角 積水ハウスと互角 積水ハウスと互角 以上に戦 うために うために うために 、まず現状をしっかりと まず現状をしっかりと まず現状をしっかりと まず現状をしっかりと まず現状をしっかりと まず現状をしっかりと まず現状をしっかりと 把握し 把握し 、どこに差があるのかを 、どこに差があるのかを 、どこに差があるのかを 、どこに差があるのかを 、どこに差があるのかを 、どこに差があるのかを 、どこに差があるのかを 、どこに差があるのかを 認識し て下さ て下さ い。そして い。そして 、一つひとの業務を改善するようお願い 一つひとの業務を改善するようお願い 一つひとの業務を改善するようお願い 一つひとの業務を改善するようお願い 一つひとの業務を改善するようお願い 一つひとの業務を改善するようお願い 一つひとの業務を改善するようお願い 一つひとの業務を改善するようお願い 一つひとの業務を改善するようお願い します。 します。 します。
2
当社は「大和 当社は「大和 当社は「大和 当社は「大和 当社は「大和 ハウス ．．．工業 」なのです。 」なのです。 」なのです。 」なのです。 」なのです。 私は、 私は、 住宅で勝たなければ大和ハウス 住宅で勝たなければ大和ハウス 住宅で勝たなければ大和ハウス 住宅で勝たなければ大和ハウス 住宅で勝たなければ大和ハウス 住宅で勝たなければ大和ハウス 住宅で勝たなければ大和ハウス 住宅で勝たなければ大和ハウス 工業で は ないと思ってます。 住宅事業担当の大友常務からは、 現在 、賃貸・店舗併用住宅を 賃貸・店舗併用住宅を 積極的に手がけてい 積極的に手がけてい 積極的に手がけてい 積極的に手がけてい 積極的に手がけてい 積極的に手がけてい 積極的に手がけてい るという話がありました。これは るという話がありました。これは るという話がありました。これは るという話がありました。これは るという話がありました。これは るという話がありました。これは るという話がありました。これは るという話がありました。これは るという話がありました。これは るという話がありました。これは 当社の 当社の 住宅 事業が良い方向に変化 事業が良い方向に変化 事業が良い方向に変化 事業が良い方向に変化 事業が良い方向に変化 事業が良い方向に変化 事業が良い方向に変化 していく していく 前触れ 前触れ だと受け止めてい 受け止めてい 受け止めてい ます 。
●「プラス 2」「プラス 」「プラス 」「プラス 3」の事業創出
各ブロック 各ブロック 各ブロック 各ブロック の業績については の業績については の業績については の業績については の業績については 、全体的に安心できる結果した 全体的に安心できる結果した 全体的に安心できる結果した 全体的に安心できる結果した 全体的に安心できる結果した 全体的に安心できる結果した 全体的に安心できる結果した 全体的に安心できる結果した 全体的に安心できる結果した 。北海道・東ブロッ 北海道・東ブロッ 北海道・東ブロッ 北海道・東ブロッ 北海道・東ブロッ 北海道・東ブロッ クは、札幌 支店が社になる勢いで、 支店が社になる勢いで、 支店が社になる勢いで、 支店が社になる勢いで、 支店が社になる勢いで、 支店が社になる勢いで、 支店が社になる勢いで、 支店が社になる勢いで、 東北も赤字 東北も赤字 東北も赤字 だった支店 だった支店 だった支店 だった支店 が黒字に転換しています。 黒字に転換しています。 黒字に転換しています。 黒字に転換しています。 黒字に転換しています。 黒字に転換しています。 黒字に転換しています。 関東 ブロック ブロック ブロック は一部苦戦しているエリアもありますが、 一部苦戦しているエリアもありますが、 一部苦戦しているエリアもありますが、 一部苦戦しているエリアもありますが、 一部苦戦しているエリアもありますが、 一部苦戦しているエリアもありますが、 一部苦戦しているエリアもありますが、 一部苦戦しているエリアもありますが、 一部苦戦しているエリアもありますが、 一部苦戦しているエリアもありますが、 一部苦戦しているエリアもありますが、 一部苦戦しているエリアもありますが、 東京 を中心に 中心に 非常に好調です。 非常に好調です。 非常に好調です。 非常に好調です。 非常に好調です。 非常に好調です。 北陸 ブロック は大健闘 しており、 中部・ 信越ブロック も非常に頑張っています。近畿 も非常に頑張っています。近畿 ブロック ブロック ブロック ブロック では、 では、 では、 エリア エリア エリア 全体で約 全体で約 全体で約 全体で約 10 ％の受注 ％の受注 ％の受注 ％の受注 高の伸びです。 の伸びです。 の伸びです。 の伸びです。 の伸びです。 の伸びです。 一番 厳しい 厳しい 厳しい と言われている と言われている と言われている と言われている と言われている と言われている と言われている 中国・ 四国 ブロック では、売 上高・利益 は横ばい ですが、受注は伸びる 見込みです 。 九州 ブロック ブロック ブロック では熊本 は熊本 県を中心に を中心に 頑張っています。 頑張っています。 頑張っています。 頑張っています。 頑張っています。
ただ、本当に考えて欲しいのは ただ、本当に考えて欲しいのは ただ、本当に考えて欲しいのは ただ、本当に考えて欲しいのは ただ、本当に考えて欲しいのは ただ、本当に考えて欲しいのは ただ、本当に考えて欲しいのは ただ、本当に考えて欲しいのは ただ、本当に考えて欲しいのは ただ、本当に考えて欲しいのは ただ、本当に考えて欲しいのは ただ、本当に考えて欲しいのは ただ、本当に考えて欲しいのは ただ、本当に考えて欲しいのは 事業の中身です。 事業の中身です。 事業の中身です。 事業の中身です。 事業の中身です。 事業の中身です。 事業の中身です。 事業の中身です。 これから人口減少が進む中で、 これから人口減少が進む中で、 これから人口減少が進む中で、 これから人口減少が進む中で、 これから人口減少が進む中で、 これから人口減少が進む中で、 これから人口減少が進む中で、 これから人口減少が進む中で、 これから人口減少が進む中で、 これから人口減少が進む中で、 これから人口減少が進む中で、 これから人口減少が進む中で、 これから人口減少が進む中で、 これから人口減少が進む中で、 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 今までのように一つ事業こだわっていは伸びきせん。 海外 IR の際、 投資 家 から は「日本 「日本 の将来性 将来性 を心配している を心配している を心配している を心配している を心配している 。大和ハウス工業も将来 。大和ハウス工業も将来 。大和ハウス工業も将来 。大和ハウス工業も将来 。大和ハウス工業も将来 。大和ハウス工業も将来 。大和ハウス工業も将来 の 成長は期待できないの 成長は期待できないの 成長は期待できないの 成長は期待できないの 成長は期待できないの 成長は期待できないの 成長は期待できないではないか ではないか 」と の質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題質問を 受けました。つり、海外の投資家は人口減少と高齢化題、 今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えて今後の日本で克服する ことは厳しい考えてよう です。しかながら、 です。しかながら、 です。しかながら、 です。しかながら、 です。しかながら、 です。しかながら、 私は将来を 私は将来を 私は将来を 私は将来を それほど 悲観 すべき すべき ではないと ではないと ではないと ではないと 考えます 考えます 考えます 。そのような状況を打破するためにも、 そのような状況を打破するためにも、 そのような状況を打破するためにも、 そのような状況を打破するためにも、 そのような状況を打破するためにも、 そのような状況を打破するためにも、 そのような状況を打破するためにも、 そのような状況を打破するためにも、 そのような状況を打破するためにも、 そのような状況を打破するためにも、 そのような状況を打破するためにも、 当社で 当社で は先 を見据えて「プラス を見据えて「プラス を見据えて「プラス を見据えて「プラス を見据えて「プラス を見据えて「プラス 2」「プラス 」「プラス 」「プラス 」「プラス 3」の事業 」の事業 の創出を の創出を 指示 しています しています しています 。
例えば、 流通店舗 事業部の流通店舗 事業部の流通店舗 事業部の流通店舗 事業部の流通店舗 事業部の流通店舗 事業部の流通店舗 事業部の流通店舗 事業部の流通店舗 事業部の流通店舗 事業部の割合は 割合は 割合は 45 ％前後で ％前後で ％前後で ％前後で すが 、介護施設 介護施設 介護施設 介護施設 や物流施設 や物流施設 や物流施設 や物流施設 や物流施設 などで などで などで 売上高を 伸ばしてい 伸ばしてい 伸ばしてい 伸ばしてい ます。集合住宅 集合住宅 集合住宅 事業部 事業部 ではホテ ではホテ ル開発や宿舎建設、法人向けの事業 ル開発や宿舎建設、法人向けの事業 ル開発や宿舎建設、法人向けの事業 ル開発や宿舎建設、法人向けの事業 ル開発や宿舎建設、法人向けの事業 ル開発や宿舎建設、法人向けの事業 ル開発や宿舎建設、法人向けの事業 ル開発や宿舎建設、法人向けの事業 ル開発や宿舎建設、法人向けの事業 ル開発や宿舎建設、法人向けの事業 ル開発や宿舎建設、法人向けの事業 にまで入り込ん にまで入り込ん にまで入り込ん でおり、これが事業部全体の底上げにつなっています。 おり、これが事業部全体の底上げにつなっています。 おり、これが事業部全体の底上げにつなっています。 おり、これが事業部全体の底上げにつなっています。 おり、これが事業部全体の底上げにつなっています。 おり、これが事業部全体の底上げにつなっています。 おり、これが事業部全体の底上げにつなっています。 おり、これが事業部全体の底上げにつなっています。 おり、これが事業部全体の底上げにつなっています。 おり、これが事業部全体の底上げにつなっています。 おり、これが事業部全体の底上げにつなっています。 おり、これが事業部全体の底上げにつなっています。
先日、 先日、 私は 各事業部に 各事業部に 各事業部に 10 年後の 事業のマーケットを想定して 事業のマーケットを想定して 事業のマーケットを想定して 事業のマーケットを想定して 事業のマーケットを想定して 事業のマーケットを想定して 経営 ビジョンを出して欲 ビジョンを出して欲 ビジョンを出して欲 ビジョンを出して欲 ビジョンを出して欲 しいと お願いしまた お願いしまた お願いしまた お願いしまた お願いしまた お願いしまた お願いしまた 。現在の事業を 現在の事業を 現在の事業を 現在の事業を 現在の事業を 現在の事業を 拡大させることで、 拡大させることで、 拡大させることで、 拡大させることで、 拡大させることで、 拡大させることで、 拡大させることで、 拡大させることで、 拡大させることで、 売上高 売上高 売上高 6兆円までは 兆円までは 兆円までは 兆円までは 兆円までは 国内で 達成できる 達成できる 達成できる 達成できる 達成できる と考えています と考えています と考えています と考えています と考えています と考えています と考えています 。しか、 。しか、 。しか、 。しか、 。しか、 それ 以上は 以上は 以上は 難しくなってきますので 難しくなってきますので 難しくなってきますので 難しくなってきますので 難しくなってきますので 難しくなってきますので 難しくなってきますので 難しくなってきますので 難しくなってきますので 難しくなってきますので 難しくなってきますので 、売上高 10 兆円 を達成 するために するために するために も、各事業部で 各事業部で 各事業部で 「プラス プラス 2」「プラス 」「プラス 」「プラス 3」の事業を 」の事業を 」の事業を 早期に創出 早期に創出 し てください てください 。
●各事業部と 手を取り合うこ各事業部と 手を取り合うこ各事業部と
手を取り合うここれからは これからは これからは これからは 一つの事業部 一つの事業部 一つの事業部 一つの事業部 にこだわった戦略は終り こだわった戦略は終り こだわった戦略は終り こだわった戦略は終り こだわった戦略は終り こだわった戦略は終り にします。 ます。 4月に竣工した 月に竣工した 月に竣工した 月に竣工した 東京都 江東区 有明 のファーストリテイング のファーストリテイング のファーストリテイング のファーストリテイング のファーストリテイング のファーストリテイング のファーストリテイング のファーストリテイング 用物流センター 物流センター 物流センター 物流センター はまさに まさに その代表例です。こ案 その代表例です。こ案 その代表例です。こ案 その代表例です。こ案 その代表例です。こ案 その代表例です。こ案 その代表例です。こ案 件は 流通店舗 流通店舗 流通店舗 事業部 事業部 と建築 と建築 事業部 事業部 が共同で開発した 結果、成功させることきまが共同で開発した 結果、成功させることきまが共同で開発した 結果、成功させることきまが共同で開発した 結果、成功させることきまが共同で開発した 結果、成功させることきまが共同で開発した 結果、成功させることきまが共同で開発した 結果、成功させることきまが共同で開発した 結果、成功させることきまが共同で開発した 結果、成功させることきまが共同で開発した 結果、成功させることきまが共同で開発した 結果、成功させることきまが共同で開発した 結果、成功させることきまが共同で開発した 結果、成功させることきまが共同で開発した 結果、成功させることきま。
私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 私は開発事案を検証する際に最初確認こと、「近隣の業所 や他事業部と情報 事業部と情報 事業部と情報 事業部と情報 共有しているか」 共有しているか」 共有しているか」 共有しているか」 共有しているか」 共有しているか」 です。 です。 大規模用地の開発 大規模用地の開発 大規模用地の開発 大規模用地の開発 大規模用地の開発 大規模用地の開発 は色々な事業で は色々な事業で は色々な事業で は色々な事業で は色々な事業で のノウハを集約したときに のノウハを集約したときに のノウハを集約したときに のノウハを集約したときに のノウハを集約したときに のノウハを集約したときに のノウハを集約したときに のノウハを集約したときに のノウハを集約したときに 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 成立するので。今後はこうした共同事業が増えめ、他部や支社・ 支店と 支店と 協業することが 協業することが 協業することが とても とても 重要 となります となります となります 。
3
●最後に
現在、 大和ハウス工業は 大和ハウス工業は 大和ハウス工業は 大和ハウス工業は 半期 で受注高 で受注高 で受注高 1兆円 を達成できる体制 を達成できる体制 を達成できる体制 を達成できる体制 が整いつあります。 が整いつあります。 が整いつあります。 が整いつあります。 が整いつあります。 が整いつあります。 つまり、 つまり、 通期で 通期で 受注高 受注高 2兆円 、連単倍率が 、連単倍率が 、連単倍率が 、連単倍率が 約 2倍（1.94 1.941.94倍）で すので すの、グループ グループ グループ 全体 での 売上高 売上高 4兆円は 兆円は 射程圏内にあります。 射程圏内にあります。 射程圏内にあります。 射程圏内にあります。 射程圏内にあります。 射程圏内にあります。 我々がこのま努力 我々がこのま努力 我々がこのま努力 我々がこのま努力 我々がこのま努力 し続ければ し続ければ し続ければ 、第 5次中期 経営計画の最終年度 経営計画の最終年度 経営計画の最終年度 経営計画の最終年度 目標である 目標である 売上高 売上高 3兆 7,000 億円の 前倒し 前倒し も可能です も可能です も可能です 。今期も一緒 。今期も一緒 。今期も一緒 。今期も一緒 に目標達成に向け 目標達成に向け 目標達成に向け 目標達成に向け 頑張りましょう。 頑張りましょう。 頑張りましょう。 頑張りましょう。
以 上
1
2016 年4 月12 日
第78 期 樋口会長 グループ会社訓示（要約版）
大和ハウス工業と大和団地が合併した2001年度の売上高連単倍率は1.11倍でしたが、現
在はグループ会社も170社ほどに増加し、グループ各社の努力により連単倍率はほぼ2倍に
なりました。2015年度の業績については現在精査中ですが、5月の決算発表では売上高3兆
円を超える見通しです。改めて皆さんの頑張りに心から感謝します。
●「立志照隅」の精神
私は大学生であった20 歳の時に「事業家になって親孝行をする」という人生における
一大決心をしました。父親はサラリーマンでしたが、私を含め4 人の子どもを抱える我
が家の家計を支えるために、母親が自分の着物を質に入れる姿を見たことがきっかけで
した。
大学卒業後、事業家になるためのノウハウをより実践的に会得するため、大企業では
なくあえて中小の鉄鋼専門商社に入社しました。事業家になるという明確な「志」を持
って入社したので、何でも貪欲に吸収しようと、伝票や書類一つひとつの用途や意味を
上司や先輩に聞いてまわり、全てを事細かに大学ノートに書き留めました。しかし、当
時「鉄は国家なり」と言われた時代であり、給料もよく、始業は朝9 時、終業は夕方5
時というとても体制が緩い職場環境であったため、事業家を目指す私は牧歌的社風に違
和感が募りました。
ある日、「モーレツ企業、大和ハウス」という雑誌の広告を目にした時、大和ハウス工
業こそが自分自身を鍛えてくれる会社だと考え、転職を決意しました。入社後の最初の
配属先となった堺工場での2 年半は、朝5 時半に家を出て、帰宅は0 時過ぎ、睡眠時間
は4 時間という心身ともに厳しい生活が続きました。しかし、私には事業家になるとい
う断固たる「志」があったので、いかなる困難や苦労もいとわず頑張り抜くことができ
たのです。
2016 年1 月23 日に、月刊誌「致知」を出版する致知出版社の藤尾英昭社長からの依
頼で、約1,200 名の前で講演する機会があり、私の前に登壇された福島智東京大学教授
のお話を聞くことができました。福島教授は9 歳までに両目の視力を失い、18 歳までに
は両耳が聞こえなくなったそうです。それから大学を卒業し、全盲ろうでありながら世
界で初めて大学の教員になられた方です。講演の最中は、奥さまが指点字という手法を
用いて必要な情報を福島教授にお伝えされていました。指点字は、福島教授のお母さま
が考案されたそうです。私は並々ならぬ努力をされたであろう福島教授の精神力の強さ
2
と、福島教授を支えるお母さまと奥さまの存在に、「志」があればハンディキャップの有
無にかかわらず、立派に力強く生きることができるのだと感動を覚えました。
人は目標や志がなければ、現状に甘え楽な道を選択しがちです。しかし、楽な道を歩
むばかりでは決して成長することはできません。「立志照隅」という言葉があります。志
を立てて、自分のいる場所を照らす、つまり、その場になくてはならぬ人になるという
ことです。
皆さんは、自分自身の現状を見つめ直し、将来どのような人間になりたいかを自問自
答してください。自分だけの明確な「志」を持ち、その「志」に向けて突き進むことが
大切です。人にとって「志」は力の源であり、「志」を抱く人が持つ可能性は無限大です。
●創業者精神の継承
週刊文春の連載企画「複眼対談－創業者・石橋信夫に学ぶ」で以前に対談した渡部昇
一上智大学名誉教授が私の講演を聴講され、「どこの会社のトップも業績が伸びると自慢
話をします。ご自身の自慢話が一切なく、創業者への感謝の話しかされなかったことに
私は感動を覚えました」と仰ってくださいました。
今日の大和ハウスグループがここまで成長することができたのは、まぎれもなく創業
者である石橋信夫相談役のおかげです。相談役は常々「会社は社会の公器だ」と仰って
いました。大和ハウスグループの役職員やその家族だけでなく、取引先や協力会とその
家族の生活まで会社は責任を負うと考え、その人生を大和ハウスグループの成長のため
に捧げられました。人として親を大切にすることは当然のことであり、親を大切にしな
い人は決して大成しません。企業にとっての「親」は創業者であり、創業者を大切にす
るということは当然のことです。
先般、創業者の精神を受け継いでいくために、「創業者精神の継承－大和ハウスグルー
プ人の進む道」をグループ全従業員向けに発刊しました。皆さんはこの本をはじめ、創
業者に関する書籍などを通じて、その想い・精神を深く理解し、自分自身の業務に取り
組んでください。大和ハウスグループが携わる業種業態は様々ですが、基盤となる創業
者の精神や想いは常に一つであり、その精神・想いを次代へ継承していかなければ、サ
ステナブルな企業グループとして成長することはできません。
●「現場主義」の徹底
創業商品「パイプハウス」は、ジェーン台風にも耐えた竹や稲穂に着想を得て開発さ
れました。「ミゼットハウス」は、夕方になっても自宅に帰らない子どもの言葉がヒン
トとなって生み出されました。そして「ミゼットハウス」にトイレや洗面所をつけて欲
しいというお客さまの要望から「スーパーミゼットハウス」が生まれ、のちにプレハブ
住宅の原点となる「ダイワハウスA型」へと発展しました。いずれのヒット商品も石橋相
談役が現場で得たヒントがもとになって誕生しています。つまり、現場で現物を現実に
3
見る「三現主義」を実践しなければ、世の中の役に立ち、喜んでいただける事業や商品
を生み出すことはできません。
日本列島改造論を打ち出していた頃の田中角栄元首相と相談役が面会された時、当初
は「おそらく長い時間はとれない」と言われたそうです。ところが、5 分毎にメモが入る
にもかかわらず、最終的に対談は4 時間にも及んだそうです。パイプハウスの営業やネ
オポリス造成のため、実際に全国の都道府県を隈なく歩いてまわった相談役の発する言
葉の一つひとつに、相手を惹きつけ納得させる力が宿っていたのです。
知恵は現場にあります。自分の足で赴き、自分の目で見て、自分で確かめる「現場主
義」を徹底してください。
●モチベーションを高める
私が36 歳で山口支店長に就任した際、血気盛んに仕事に打ち込みすぎて、部下は誰も
ついてこず、気が付けば四面楚歌になっていました。支店長就任から半年後、山口支店
の視察に来られた石橋相談役に私は数々の悩みや愚痴をこぼしたところ、相談役は「長
たる者は決断が大事やで」と一言だけ仰いました。私の悩みに対する直接の答えではあ
りませんでしたが、その一言が私の心をとらえ、その言葉の意味を朝まで考えて、私は
部下と徹底的に話し合うことを決断しました。翌日から部下と朝夕にそれぞれ一人ずつ
胸襟を開いて対話を重ね、お互いに理解しあった結果、翌年に山口支店は一人あたりの
売上高と利益で全国1 位となりました。対話を通じて自分と相手の想いをお互いに共有・
理解し、信頼関係を構築することで部下のモチベーションが高まり、それが事業所の業
績に直結します。私たちに能力の差はほとんどなく、高い「モチベーション」を維持で
きるかどうかが仕事の質や量の分岐点となります。皆さんは、常日頃から部下と密にコ
ミュニケーションを交わし、徹底的に部下と分かり合う努力をし、人財育成に励んでく
ださい。
また、相談役は「人事を処するに太陽のごとくあれ」と仰っていました。人事を処す
る原則として、私情や感情だけで判断するのではなく、その人の能力や実績に加え、人
格や品性を見極め、太陽が平等に光を降り注ぐように、公平・公正に判断してください。
●創意工夫をもって更なる成長を
昭和40 年代に減反政策が打ち出されたことを契機として、余剰農地を活用する集合住
宅事業部がのちに生まれました。昭和50 年代には、車社会の到来により道路が整備され、
郊外の幹線道路沿いに遊休土地が増える一方、そうした土地での店舗建築の需要が増え
ると予見して、土地の有効利用を提案する流通店舗事業部が発足しました。この2 つの
事業はいまや大和ハウス工業にとって大きな柱となっています。いずれの事業にも共通
して言えることは、社会環境を先読みして事業化するとともに、発足当初より土地オー
ナー様との良好な関係を築き、それを現在まで継続していることです。長きにわたる強
4
固な土地オーナー様との信頼関係により、他社の追随を許さない事業環境を構築するこ
とができるのです。
現在、大和ハウスグループ各社の事業内容は多岐にわたりますが、各々の会社や部署
は既存の事業に縛られることなくパイオニア精神を発揮し、創意工夫をこらして柔軟な
発想で新規事業へチャレンジしてください。
●大和ハウスグループ人としての心構え
皆さんは大和ハウスグループの一員として、以下のことを行動指針として心に留め、
自己を律し業務にあたってください。
【三惚れ主義】
仕事に惚れろ 会社に惚れろ 自分に惚れろ
【六つの判断基準】
1．お客さまにとって良いことか 4．株主にとって良いことか
2．会社にとって良いことか 5．社会にとって良いことか
3．社員にとって良いことか 6．将来にわたって良いことか
【リーダーの品性4 ヵ条】
公平公正
無私
ロマン
使命感
●最後に
一流と呼ばれる企業には5 つの共通した定義があります。この定義に照らし合わせて、
自分の会社の現状を振り返り、然るべき戦略・戦術を立てて実行に移し、更なる飛躍へ
と繋げてください。
【一流企業の定義】
1．情勢を見直し、景気に左右されず成長できる企業
2．常に開発、改革、技術を前進しようとする、活力のある企業
3．QCD（クオリティ・コスト・デリバリー）が継続して行われて、結果の出せる企業
4．自社商品を持ち、その分野でトップシェアを持つ企業
5．社員一人ひとりが目標を見つけ、自己啓発し、行動する企業
【長たる者の4 つの力】
先見力
統率力
判断力
人間力
5
石橋相談役が座右の銘とした「志在千里」（曹操「歩出夏門行」）という言葉がありま
す。「大志を持つ人は歳をとっても逸る心は抑えられない、はるか彼方を見据えていつま
でも志を失わない」という意味です。
また、「錆は鉄より出でて鉄を腐らす、愚痴は人より出でて人を亡ぼす」（原始仏典「法
句経」）という言葉もあります。如何なるときもマイナス思考に陥らず、常にプラス思考
で仕事と真摯に向き合わなければなりません。
「創業100 周年で売上高10 兆円の企業グループ」という創業者の夢はまだ道半ばです。
大和ハウスグループの心をひとつにして、相談役の夢に向かって邁進しましょう。
以 上
1
2016 年4 月12 日
第78 期 大野社長 グループ会社訓示（要約版）
●先を見据えた行動を
「2016年3月期の業績見通し」として、売上高3兆1,800億円、営業利益2,400億円、
経常利益2,280億円、当期純利益1,540億円を公表していましたが、日本銀行によるマイ
ナス金利導入の影響などにより、当期純利益を1,000億円に下方修正しました。
当社グループの今の力を数字で見た場合、現在、大和ハウス工業の月間受注高は約
1,500億円、連単倍率が約2倍（1.93）のため、当社グループの月間受注高は約3,000億円、
年間で3兆6,000億円の受注高を達成できる体制となりました。そして、グループ全体で
受注残高や売却可能な物件などを含め約4,000億円を蓄えており、売上高4兆円の達成も
射程圏内に入っています。
しかしながら、2017年4月に控える消費税再増税等に伴い、景気は今後さらに後退する
可能性があります。皆さんは情勢を良く見て、消費税増税のようなアゲンストの風に対
しても万全の体制で臨まなければなりません。そして、サステナブルな企業群を形成す
るためにも、不況や逆境をはね退け、成長し続けられるよう、先を見据えて行動してく
ださい。
●売上高5 兆円の基盤づくり
2016年3月期の当社グループ売上高を、一昨年度（2014年度）の決算ランキングで
順位付けした場合、売上高3兆1,800億円は42番手、営業利益2,400億円は37番手となって
います。しかしながら、我々の目標はそのような順位ではありません。当社は、今期、
来期、そして再来期と常に先を見据え、成長し続けなければならないのです。
そのためにも、2018 年度までに売上高4 兆円を超えることはもちろん、今年度からは
「売上高5 兆円の基盤づくり」を意識してほしいのです。各グループ会社は受注を現状
より3 割伸ばすために創意工夫をしてください。そして「プラス2」「プラス3」の事業
を追求し続け、受注残高や売却可能な物件を蓄え、売上高3 割アップを実現してくださ
い。
2
●石橋相談役の教え･･･仲間とともに乗り越える（協力会社との連携強化を図ること）
1988年10月、私が新潟支店長として赴任した翌月に、石橋相談役が当時年間売上高
52億円の新潟支店に来訪され、「年間売上高100億円を達成することで、協力会社の方々
が当社の仕事だけで暮らすことができる」と教えていただきました。当時、私は「協力
会社の方々が当社から請け負った仕事だけで生計を立てていける」といった観点で事業
所の経営を考えたことがありませんでした。そこから石橋相談役の教えに基づき、仲間
と協力・連携を強化した結果、新潟支店は売上高100億円を達成することができたのです。
現在、2020年の東京五輪に向けて職方不足や資材不足が深刻化しています。このよう
な時こそ、仲間とともに乗り越えることが重要です。そのため、皆さんはこれまで以上
に協力会社の皆さんとの連携を強化できるよう、積極的に労いの言葉をかけ、さらに尊
敬の念を持って行動してください。
●石橋相談役の教え･･･無借金経営の大切さ
石橋相談役の教えを現場で学ぶことがあります。石橋相談役はお金に大変苦労され、
寝ている間にも金利は動くとの言葉通り、借金が嫌いでした。私もその考えに基づいた
経営志向を堅持するよう努めています。
2008年のリーマンショック当時、金融機関が不動産会社に対して保守的な行動をとっ
たため、不動産会社の資金繰りが上手くいかず、黒字倒産が後を絶ちませんでした。
そのような中、私はある銀行の副頭取から「融資については大和ハウス工業を最低基準
にしており、大和ハウス工業より業績の悪い企業には融資はしません」と言われたこと
を今でも覚えています。その時、私は石橋相談役が仰りたかったことがわかりました。
つまり、リーマンショックのような出来事が起きると、たちまち融資の道が閉ざされて
しまうのです。私は健全に経営することと無借金経営の大切さを感じ、その考えを徹底
するよう心掛けています。
私はこの考えを2013年8月に行った公募増資の際、海外での投資家向けIR説明会で実践
しました。通常、投資家は1株あたりの価値が希薄化（下がる）する公募増資を嫌がりま
す。そのため、「公募増資ではなく、借金をした方が良いのでは」との意見を頂いたこと
もありました。しかしながら、私は相談役の教えである「健全な経営」を行うことにつ
いて、投資家との対話で全面に押し出し、切に訴えた結果、賛同を得ることができたの
です。そして、最終的には投資家をはじめ株主に対して、配当を増やし、1株あたりの価
値を上げることができました。
このように、形は違えども現場で石橋相談役の教えは厳然と生きているのです。皆さ
んも石橋相談役の教えを現場で活かすよう努力してください。
3
●来るべき時に備え、築くこと
皆さんは来るべき時に備え、築くことを意識してください。現在の世界情勢は混沌と
しており、先行きも不透明な状況です。中国のGDP 成長率は6.3％と公表していますが、
李克強首相が遼寧省の役人時代に作った指数「李克強指数（電力消費量と鉄道の貨物輸
送量、銀行の中長期融資残高を指数化したもの）」では、GDP 成長率は約3％になると言
われています。米国のアナリストの間ではさらに厳しい見方もされています。
また、ドイツでもフォルクスワーゲンの倒産を防ぐために1 兆円の融資を行ったドイ
ツ銀行が2 四半期連続で大幅な赤字を発表し、株価が急落しています。イギリスにおい
ても、今後キャメロン首相が退陣した場合、EU から脱退する話も出ており、先行き不透
明な情勢です。
そのような中、日本経済は今、円高基調となっており、株価が大きく下がっている状
況です。唯一信用できると思っていた米国でさえも原油価格の急落により、シェールガ
スの開発費に多額のお金を投じたファンドが資金回収できない状況に陥っています。
そのため、当社グループも米国に投資をしていますが、早期に回収するよう指示してい
ます。このように先行き不透明な時期だからこそ、皆さんは先の先を見据えて、来るべ
き時に備え、受注残高の確保や売却可能な物件の蓄積に努めてください。
●勇気を持って取り組むこと
新規事業に参入する場合、失敗する恐れもありますが、決して失敗を恐れてはいけま
せん。積極果敢に「プラス2」「プラス3」の事業を追求し、売上高5兆円の基盤づくりに
挑んでください。
売上高4兆円、5兆円を達成しなければ、その先にある売上高10兆円の達成は夢となり
ます。グループ各社の皆さんは、新しい取り組みに勇気を持って取り組んでください。
●お世話になっているお客さまに誠意ある対応と常に感謝の念を持つこと
先日の大和ハウス工業の役員会で、某事業所が土地購入後、リース会社に土地・建物
を一括して売却する案件があり、担当事業部長から報告を受けました。その報告では
リース会社への売却についての説明はありましたが、土地売却で大変お世話になった
企業名の報告はありませんでした。その結果、私はその企業の幹部とお会いした際に、
お礼を申し上げることができず、誠意ある対応ができませんでした。
皆さんは、大変お世話になったお客さま、そしてその手助けをしていただいたお客さ
まに常に誠意ある対応ができるよう、凡事徹底の基本である「報告・連絡・相談」の徹
底を心掛けてください。当社グループが今日まで永続できたのは、役職員全員の努力は
もちろん、協力会社の皆さんの協力があったからです。“大和ハウスグループは、一度お
世話になったお客さまを忘れない”とお客さまから想われることで、お客さまはもちろ
んのこと、お客さまをご紹介いただいた方々からも信用・信頼を勝ち得ることができ、
4
ひいてはお客さまの裾野を拡げることができるのです。
これからの不況や逆境に打ち勝つためにも、常にお客さまの“心”を考えた行動をし
てください。
●最後に
大和ハウスグループは大企業ではなく、「中小企業」なのです。各事業領域においても
シェア「ナンバー1」は1つもなく、決してトップ企業ではないのです。住宅事業では積
水ハウスに、賃貸住宅事業では大東建託に後塵を拝しています。
我々は「ナンバー1」ではない、「我々は大企業ではない」のです。決して威張っては
いけません。このことを肝に銘じて、何事に対しても謙虚に行動してください。今後も
一緒に頑張っていきましょう。
以 上
2016年4月1日
第78上期 樋口会長期初訓示（要約版）
2015年度の業績については現在精査中ですが、5月の決算発表では売上高3兆円を超える見通しです。着実に成長できているのも、大和ハウスグループの皆さんの努力の賜物だと心より感謝申し上げます。
最近、「大和ハウスグループの躍進はすごいですね」といったお褒めの言葉をいただく 機会が増えました。しかし私は、「皆さまのお力をお借りしながら、創業者の夢に向かってチャレンジしている最中です」とお答えしています。皆さんも「創業100周年で売上高 10兆円の企業グループ」という創業者の夢は、まだ道半ばであるということをしっかりと心に留めて、常にチャレンジ精神を持って業務を遂行してください。
●「親」を大切にせずして成功無し
2016年1月、月刊誌「致知」を出版する致知出版社の藤尾英昭社長からの依頼で、 約1,200名を前にして講演しました。講演会には、以前、週刊文春（2014年4月24日号）で対談した渡部昇一上智大学名誉教授も参加され、私の講演をお聞きになって、 「どこの会社のトップでも業績が伸びてくると自慢話をします。ご自身の自慢話が一切なく、創業者への感謝の話しかされなかったことに感動しました」と仰いました。
謙虚な気持ちや人を敬う心を失い、創業者を粗末に扱う経営者が率いる企業は、企業もそこで働く人の気持ちも廃れていきます。人として親を大切にすることは当然のことであり、親を大切にしない人は決して大成しません。企業にとっての「親」は創業者であり、創業者を大切にしない企業が廃れていくことも当然なのです。
今日の大和ハウスグループがここまで成長することができたのは、まぎれもなく創業者のおかげです。先般、創業者の精神を受け継いでいくために、「創業者精神の継承－ 大和ハウスグループ人の進む道」を従業員向けに発刊しました。皆さんはこの本をしっかりと読み、創業者の想い・精神を深く理解したうえで自分自身の業務に取り組んでください。
●将来への「志」を明確に
私が大学卒業後に入社した鉄鋼専門商社の大源は、始業は朝9時、終業は夕方5時というとても体制が緩い会社でした。そのため、経営者を目指す私は牧歌的社風に違和感が年々募ってきました。そんな時、「モーレツ企業、大和ハウス」という雑誌の広告を 目にし、私を厳しく鍛えてくれそうな大和ハウス工業への転職を決意、新しい人生の 扉を開きました。
私が大和ハウス工業に入社した時の最初の勤務先は堺工場でした。自宅から堺工場 までは片道2時間かかり、約2年間、朝5時半に家を出発し、午前0時過ぎに帰宅、 睡眠時間は4時間という心身ともに厳しい生活を続けました。しかし、私には経営者になるという確固たる「志」がありました。その「志」があったからこそ、いかなる困難や苦労もいとわず頑張り抜くことができたのです。人にとって「志」は力の源です。 皆さんも将来への明確な「志」をもって、力強く進んでください。
●謙虚さを忘れない
皆さんの事業所や部署には「凡事徹底」のポスターが掲示されています。元々の ポスターに使用していた写真は現在のような立ち姿ではなく、椅子に座って足を組んでいる写真でした。ある方から「樋口会長が足を組んで映っているポスターに挨拶をしている方がいらっしゃることをご存知ですか」と教えていただきました。私はその時まで、自分のポスターに挨拶をしてくれる人のことまで考えていなかったことに気付かされました。企業の規模が大きくなり、業績が伸びているときほど、人は油断や慢心から謙虚さを忘れてしまいがちです。決して奢ることなく、常に謙虚な姿勢を大切にしてください。
●企業発展の要諦は「人」
「創業100周年で売上高10兆円の企業グループ」になるためには、人財の育成が急務です。そして部下の育成は、管理職に課せられた使命です。「親の背を見て子は育つ」と言うように、部下は上司を見て育ちます。管理職の皆さんは、部下や後輩が安心して 仕事に打ち込むことができるよう真正面から部下と向き合い、そして真摯に仕事に励み、部下に堂々たる背中を見せてください。
以前、「自己を戒める あ・い・う・え・お」という言葉を紹介しました。この言葉を胸に刻み、これからの大和ハウスグループを支える人財の育成に力を入れてください。
【自己を戒める言葉 あ・い・う・え・お】
「あ」・・・あなどるな 「え」・・・ええかっこするな
「い」・・・いばるな 「お」・・・おごるな
「う」・・・うぬぼれるな
●最後に
一例ですが、皆さんの机の引き出しにはボールペンや鉛筆が何本も入っているのではないでしょうか。引き出しに眠っているボールペンや鉛筆を回収しストックすれば、 新たに購入する必要は無く、「ムダ」な経費の削減に繋がります。企業が大きくなるにつれ、気の緩みから様々な場所で「ムダ」が蔓延します。好調なときこそ「ムダ」な経費や原価、時間を徹底的に排除していくことが肝要です。
今一度気持ちを引き締め直し、大和ハウスグループが目指す夢への土台をしっかりと築くべく、今期も一緒に頑張りましょう。
以 上
2016年4 月1日
第78期上期 大野社長期初訓示（要約版）
●売上高5兆円の基盤づくり
「2016年3月期の業績見通し」として、売上高3兆1,800億円、営業利益2,400億円、 経常利益2,280億円、当期純利益1,540億円を公表しています。日本銀行によるマイナス金利導入が当期純利益に与える影響は不透明ですが、皆さんの頑張りにより、売上高・営業利益・経常利益は達成する見込みです。大和ハウスグループ役職員の皆さんに 心から感謝します。
そのような中、当社は第5次中期経営計画の初年度を迎えました。現在、大和ハウス 工業単体の受注高は、半期で約9,000億円、年間で1兆8,000億円あります。連単倍率は 約2倍（1.93）のため、グループ全体で年間3兆6,000億円の受注高を達成できる体制に まで成長しました。
しかし、好業績でも決して慢心してはいけません。本年は、2017年4月に控える消費税再増税や世界景気の減速により、経済情勢は先行き不透明な状況です。そのため、 皆さんは早期に先を見通せる受注残高を確保するとともに、売却可能な物件などを蓄えてください。そのような｢蓄え｣を積み重ねることで、売上高4兆円も射程圏内に入ってきます。
その上で、皆さんには「売上高5兆円の基盤づくり」を意識して欲しいのです。「プラス2」「プラス3」の事業を追求し続けるとともに、受注残高や売却可能な物件をさらに蓄え、売上高3割アップを実現してください。
「売上高の3割アップを今すぐに実行するように」とは言いませんが、営業・設計・ 工事・工場・管理部門等が売上高の3割上乗せのために組織のあり方を見直すなど売上高5兆円の達成を意識し、行動することが重要です。
●来るべき時に備え、築くこと
2017年4月の消費税再増税が日本経済に与える影響は不透明です。そのため、物件購入や用地の仕入れを進めるなど、来るべき時に備え、築いてください。
当社は創業以来、不況や逆境をはね退け、成長し続けてきた会社です。このことを 決して忘れないでください。
1
また、経費削減を徹底してください。皆さんの人件費を減らすつもりはありませんが、無駄な会議や出張などが増えています。香曽我部専務にもお願いしていますが、各部門で経費削減目標を設定し、それを達成してください。
●仲間とともに乗り越える（協力会社との連携強化を図ること）
不況の時代には仲間とともに乗り越えることが重要です。この方針は石橋相談役の 教えを基にしています。
1988年10月、私が新潟支店長として赴任した翌月に、石橋相談役が当時年間売上高 52億円の新潟支店に来訪され、「年間売上高100億円を達成することで、協力会社の方々が当社の仕事だけで暮らすことができる」と教えていただきました。私は所長時代に 財務関連の勉強もしていましたが、「協力会社の方々が当社から請け負った仕事だけで 生計を立てていける」といった観点で事業所の経営を考えていませんでした。そこから私は協力会社の皆さんに対して積極的に労いの言葉をかけ、さらに尊敬の念を持った 経営を行うようになりました。そして、仲間と協力・連携した結果、新潟支店は売上高100億円を達成することができたのです。
今後、2020年の東京五輪に向けて職方不足や資材不足が深刻化します。そのため、 皆さんはこれまで以上に協力会社、サプライヤーの皆さんと手を取り合って連携を強化するとともに、お客さまからも信頼を得られるよう、業務に邁進してください。
●お世話になっている企業に誠意ある対応を
当社グループは決算上では建設業界トップですが、決して「ナンバー1」だと勘違いしてはいけません。訓示の中で毎回凡事徹底についてお話していますが、その意識がだんだんと薄れてきています。
先日の役員会である事業所が土地購入後、リース会社に土地・建物を一括して売却する案件があり、担当事業部長から報告を受けました。その報告ではリース会社への売却についての説明はありましたが、土地の仕入先の企業名の報告はなかったのです。その結果、私はその土地を売却していただいた企業の幹部とお会いした際に、お礼を申し 上げることができず、誠意ある対応ができなかったのです。
つまり、凡事徹底の基本である「報告・連絡・相談」を徹底しなければ、当社は足をすくわれ、これからの先行き不透明な時代を乗り越えることはできないのです。 お客さまの情報は社内で確実に共有するよう努めてください。
2
3
●住宅事業で「ナンバー1」に
住宅事業では、当社とライバルメーカーとの差が如実に表れています。当社の住宅 事業は皆さんの努力により売上高3,810億円、営業利益180億円、営業利益率4.7％（平成28年3月期決算）を見込んでいます。一方で、積水ハウスの住宅事業は、売上高5,312億円、営業利益591億円、営業利益率11.1％（平成28年1月期決算）です。営業利益率は2倍以上、営業利益においては約400億円も劣っているのです。つまり、原価や管理販売費にメスを入れなければ、当社は勝ち残ることはできないのです。
そのため、営業・設計・工事はもちろん、商品開発や生産購買部門、工場の役職員 全員が一体となって管理販売費や経費などの固定費削減と原価率の改善を行い、住宅 事業で「ナンバー1」を奪取してください。また、住宅部門だけではなく、各事業部門でも「ナンバー1」企業になるために経費削減に努め、原価率を改善してください。
●最後に
大和ハウスグループは各事業においてシェア「ナンバー1」はなく、トップ企業ではありません。当社グループは大企業ではなく、「中小企業」なのです。その気概を持って、 これからも事業を進めなければなりません。お客さまの声に真摯に耳を傾け、お客さまに寄り添い、常にお客さまの“心”を考えて行動してください。これからの不況や逆境に打ち勝つためにも、お客さまから信頼を得られる人財となってください。一緒に 頑張っていきましょう。
以 上
2016年4月1日
平成28年度 入社式 樋口会長訓示（要約版）
入社おめでとうございます。将来の大和ハウス工業を背負って立つ多くの人財を迎え入れられたことを大変嬉しく思います。
●社会人として歩み出すにあたって
私は大学2年生の頃、母親が自分の着物を風呂敷に包んで「質」と書かれたのれんをくぐって行く姿を目にしました。私の父親は毎日新聞の技術部で部長職にありましたが、その光景を目の当たりにした私は一念発起して、これまで育ててくれた両親のためにも、サラリーマンではなく事業家になり親孝行しようと決心しました。
その後、大企業1社と中小企業2社の内定を得ましたが、事業家になるためには経営プロセス全体が見渡せる会社がよいと考え、一番小さい会社を選びました。
社会人として歩み出すにあたっては、将来目指す自分の姿や思いをしっかり持ってスタートしてください。
●会社は社会の公器である
当社は昭和30年に創業し、初年度の売上高は2,691万円、最終利益は11万円でした。創業30周年を迎えたときには、売上高3,556億円、最終利益85億円にまで成長し、創業60周年にあたる前年度は、連結売上高3兆円を超える好業績で決算を締めることができそうです。短期間で連結売上高3兆円を超えるまで大きくなった原動力は、これまでの大和ハウスグループ役職員全員の頑張りにあると言えます。
そして、その根底には創業者である石橋信夫相談役の存在があります。私は年間40回程度講演をしますが、その全てで「大和ハウスグループが今日あるのは石橋相談役のおかげである」という話をします。創業者の理念や精神を継承できない企業が成長することは決してありません。
石橋相談役は、まだ売上高が1兆円の頃に、「3万人の従業員の後ろには家族がいる。また、協力会社があり、その家族がいる。だから会社はその多くの人の生活を守っていく責務がある。ここまで大きくなったら会社は社会の公器だ」と仰いました。大和ハウスグループの企業活動は創業者の理念や精神を基本として、私利私欲ではなく「公」の精神に基づくものでなければなりません。
●発想の原点は、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただけるか」
流通店舗事業部が発足して30周年の際に、ユニクロを展開する株式会社ファーストリテイリングの柳井正会長兼社長に挨拶をしていただきました。柳井会長からは、「私どもの店舗の70％は大和ハウス工業さんに建ててもらっている。当社が急成長できたのは大和ハウス工業さんのおかげです」と感謝の言葉をいただきました。つまり、自社の繁栄だけを考えるのではなく、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただける事業や商品づくり」を発想の原点としなければいけません。
2100年には世界の人口は112億人を超えるとされています。一方、日本の人口は減少を続け、高齢化も進みます。私が住んでいる住宅団地の高齢化率は37％、兵庫県三木市の緑ヶ丘ネオポリスは高齢化率が38％です。現在、大和ハウスグループでは三木市と協力して高齢者世代と若者世代が共に暮らしやすい生活を送ることができる街づくりを目指し、団地再生事業に取り組んでいます。
10年程前には筑波大学の山海嘉之教授が訪ねてこられました。サイバニクス（※人・ロボット・情報系の融合複合技術）を駆使して、身体が不自由な方の動作を支援するロボットスーツHALの開発・普及を進めるといった事業の話を一通り聞いた後、最後に「何のためにそのようなことをされているのですか」と質問したところ、山海教授は「自分の研究を通して世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただけたらよいと思っています」と仰いました。それはまさに石橋相談役が常々我々に仰っていたことと同じであったため、支援することを即決しました。最近では、難聴者のための卓上対話支援システム「comuoon（コミューン）」を開発・製造しているベンチャー企業、ユニバーサル・サウンドデザイン株式会社も支援しています。
現在、大和ハウスグループは、スポーツクラブNASやゴルフ場、リゾートホテル、ビジネスホテル、大阪マルビルなど170社ほどあります。いずれも将来を見据えて、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただける」というキーワードを基軸にした事業を展開しています。ダーウィンの法則のように、事業も商品も時代に応じて変化し続けなければ生き残ることはできません。
●知恵は現場にあり
石橋相談役は、かつてジェーン台風の影響をもろともせず稲穂や竹が立っているのを見て、「丸くて中が空洞のものが強い」と考え、鉄パイプを基に「パイプハウス」を創りました。また、夕方になっても帰らない小学生の「家に帰っても勉強する居場所がない」という言葉を聞いて、勉強部屋として「ミゼットハウス」を創りました。その後、お客様から「トイレを付けられないか」「洗面所を付けられないか」と要望を受けて、「スーパーミゼットハウス」を開発、昭和37年には、今のプレハブ住宅のルーツである「ダイワハウスＡ型」が開発されました。
昭和40年代には政府が減反政策を打ち出したことから、余った農地を活用するための集合住宅事業部がのちに生まれました。昭和50年代には、車社会の到来により道路が整備され、郊外の幹線道路沿いに遊休土地が増える一方、そうした土地の店舗需要が増えるだろうと予見して、土地の有効利用を提案する流通店舗事業を始めました。
これらの事業や商品はすべて、現場から知恵を得て生まれています。皆さんも率先して現場に出て、世の中の動きやお客さまの心の声などを敏感に感じ取ってください。机の前に座って頭で考えているだけでは、決して良いアイデアや商品は生まれません。
●プラス思考に徹する
私は、大規模から小規模まですべての事業所を経験しました。赤字に苦しむグループ会社であった大和団地の再建も託されました。これらの経験を通じて得たことは、どんな逆境にあってもプラス思考に徹することができるかどうかということです。マイナス思考では、逆境をバネにして成長する力が薄れます。
皆さんは配属された先で、努力を惜しまず常に前を向き、プラス思考で精一杯力を発揮してください。
●最後に
私が最初に入社した鉄鋼商社では、社会人になる前から決めていた事業家になるという「志」が果たせないと思い、転職を決意しました。そのとき妻のお腹には長女がおり、親や友人を含め、全員が当初は反対しましたが、事業家になるという「志」を成し遂げたいという強い想いを妻に話し、同意を得て転職するに至りました。大和ハウス工業での最初の赴任地である堺工場までは自宅から2時間もかかり、毎日の睡眠時間は4時間という心身ともに厳しい環境が続きました。しかし2年もの間、苦労を厭わず頑張ることができたのは、20歳のときに決心した「志」があったからです。人間は強い「志」があれば、どんな困難に直面しても挫けることはありません。
冒頭に、「大和ハウスグループは売上高3兆円を超える」と話をしましたが、売上高3兆円で立ち止まるわけにはいきません。石橋相談役の夢である「100周年に売上高10兆円の企業グループ」を1年でも10年でも前倒しして達成しなければなりません。人も企業も「夢」がなければ成長することはできません。
ここにいる新入社員の皆さん一人ひとりが、確固たる「志」、将来への「夢」を持って頑張ってください。
以 上
2016年4月1日
平成28年度 入社式 樋口会長訓示（要約版）
入社おめでとうございます。将来の大和ハウス工業を背負って立つ多くの人財を迎え入れられたことを大変嬉しく思います。
●社会人として歩み出すにあたって
私は大学2年生の頃、母親が自分の着物を風呂敷に包んで「質」と書かれたのれんをくぐって行く姿を目にしました。私の父親は毎日新聞の技術部で部長職にありましたが、その光景を目の当たりにした私は一念発起して、これまで育ててくれた両親のためにも、サラリーマンではなく事業家になり親孝行しようと決心しました。
その後、大企業1社と中小企業2社の内定を得ましたが、事業家になるためには経営プロセス全体が見渡せる会社がよいと考え、一番小さい会社を選びました。
社会人として歩み出すにあたっては、将来目指す自分の姿や思いをしっかり持ってスタートしてください。
●会社は社会の公器である
当社は昭和30年に創業し、初年度の売上高は2,691万円、最終利益は11万円でした。創業30周年を迎えたときには、売上高3,556億円、最終利益85億円にまで成長し、創業60周年にあたる前年度は、連結売上高3兆円を超える好業績で決算を締めることができそうです。短期間で連結売上高3兆円を超えるまで大きくなった原動力は、これまでの大和ハウスグループ役職員全員の頑張りにあると言えます。
そして、その根底には創業者である石橋信夫相談役の存在があります。私は年間40回程度講演をしますが、その全てで「大和ハウスグループが今日あるのは石橋相談役のおかげである」という話をします。創業者の理念や精神を継承できない企業が成長することは決してありません。
石橋相談役は、まだ売上高が1兆円の頃に、「3万人の従業員の後ろには家族がいる。また、協力会社があり、その家族がいる。だから会社はその多くの人の生活を守っていく責務がある。ここまで大きくなったら会社は社会の公器だ」と仰いました。大和ハウスグループの企業活動は創業者の理念や精神を基本として、私利私欲ではなく「公」の精神に基づくものでなければなりません。
●発想の原点は、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただけるか」
流通店舗事業部が発足して30周年の際に、ユニクロを展開する株式会社ファーストリテイリングの柳井正会長兼社長に挨拶をしていただきました。柳井会長からは、「私どもの店舗の70％は大和ハウス工業さんに建ててもらっている。当社が急成長できたのは大和ハウス工業さんのおかげです」と感謝の言葉をいただきました。つまり、自社の繁栄だけを考えるのではなく、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただける事業や商品づくり」を発想の原点としなければいけません。
2100年には世界の人口は112億人を超えるとされています。一方、日本の人口は減少を続け、高齢化も進みます。私が住んでいる住宅団地の高齢化率は37％、兵庫県三木市の緑ヶ丘ネオポリスは高齢化率が38％です。現在、大和ハウスグループでは三木市と協力して高齢者世代と若者世代が共に暮らしやすい生活を送ることができる街づくりを目指し、団地再生事業に取り組んでいます。
10年程前には筑波大学の山海嘉之教授が訪ねてこられました。サイバニクス（※人・ロボット・情報系の融合複合技術）を駆使して、身体が不自由な方の動作を支援するロボットスーツHALの開発・普及を進めるといった事業の話を一通り聞いた後、最後に「何のためにそのようなことをされているのですか」と質問したところ、山海教授は「自分の研究を通して世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただけたらよいと思っています」と仰いました。それはまさに石橋相談役が常々我々に仰っていたことと同じであったため、支援することを即決しました。最近では、難聴者のための卓上対話支援システム「comuoon（コミューン）」を開発・製造しているベンチャー企業、ユニバーサル・サウンドデザイン株式会社も支援しています。
現在、大和ハウスグループは、スポーツクラブNASやゴルフ場、リゾートホテル、ビジネスホテル、大阪マルビルなど170社ほどあります。いずれも将来を見据えて、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただける」というキーワードを基軸にした事業を展開しています。ダーウィンの法則のように、事業も商品も時代に応じて変化し続けなければ生き残ることはできません。
●知恵は現場にあり
石橋相談役は、かつてジェーン台風の影響をもろともせず稲穂や竹が立っているのを見て、「丸くて中が空洞のものが強い」と考え、鉄パイプを基に「パイプハウス」を創りました。また、夕方になっても帰らない小学生の「家に帰っても勉強する居場所がない」という言葉を聞いて、勉強部屋として「ミゼットハウス」を創りました。その後、お客様から「トイレを付けられないか」「洗面所を付けられないか」と要望を受けて、「スーパーミゼットハウス」を開発、昭和37年には、今のプレハブ住宅のルーツである「ダイワハウスＡ型」が開発されました。
昭和40年代には政府が減反政策を打ち出したことから、余った農地を活用するための集合住宅事業部がのちに生まれました。昭和50年代には、車社会の到来により道路が整備され、郊外の幹線道路沿いに遊休土地が増える一方、そうした土地の店舗需要が増えるだろうと予見して、土地の有効利用を提案する流通店舗事業を始めました。
これらの事業や商品はすべて、現場から知恵を得て生まれています。皆さんも率先して現場に出て、世の中の動きやお客さまの心の声などを敏感に感じ取ってください。机の前に座って頭で考えているだけでは、決して良いアイデアや商品は生まれません。
●プラス思考に徹する
私は、大規模から小規模まですべての事業所を経験しました。赤字に苦しむグループ会社であった大和団地の再建も託されました。これらの経験を通じて得たことは、どんな逆境にあってもプラス思考に徹することができるかどうかということです。マイナス思考では、逆境をバネにして成長する力が薄れます。
皆さんは配属された先で、努力を惜しまず常に前を向き、プラス思考で精一杯力を発揮してください。
●最後に
私が最初に入社した鉄鋼商社では、社会人になる前から決めていた事業家になるという「志」が果たせないと思い、転職を決意しました。そのとき妻のお腹には長女がおり、親や友人を含め、全員が当初は反対しましたが、事業家になるという「志」を成し遂げたいという強い想いを妻に話し、同意を得て転職するに至りました。大和ハウス工業での最初の赴任地である堺工場までは自宅から2時間もかかり、毎日の睡眠時間は4時間という心身ともに厳しい環境が続きました。しかし2年もの間、苦労を厭わず頑張ることができたのは、20歳のときに決心した「志」があったからです。人間は強い「志」があれば、どんな困難に直面しても挫けることはありません。
冒頭に、「大和ハウスグループは売上高3兆円を超える」と話をしましたが、売上高3兆円で立ち止まるわけにはいきません。石橋相談役の夢である「100周年に売上高10兆円の企業グループ」を1年でも10年でも前倒しして達成しなければなりません。人も企業も「夢」がなければ成長することはできません。
ここにいる新入社員の皆さん一人ひとりが、確固たる「志」、将来への「夢」を持って頑張ってください。
以 上
2016年4月1日
平成28年度 入社式 樋口会長訓示（要約版）
入社おめでとうございます。将来の大和ハウス工業を背負って立つ多くの人財を迎え入れられたことを大変嬉しく思います。
●社会人として歩み出すにあたって
私は大学2年生の頃、母親が自分の着物を風呂敷に包んで「質」と書かれたのれんをくぐって行く姿を目にしました。私の父親は毎日新聞の技術部で部長職にありましたが、その光景を目の当たりにした私は一念発起して、これまで育ててくれた両親のためにも、サラリーマンではなく事業家になり親孝行しようと決心しました。
その後、大企業1社と中小企業2社の内定を得ましたが、事業家になるためには経営プロセス全体が見渡せる会社がよいと考え、一番小さい会社を選びました。
社会人として歩み出すにあたっては、将来目指す自分の姿や思いをしっかり持ってスタートしてください。
●会社は社会の公器である
当社は昭和30年に創業し、初年度の売上高は2,691万円、最終利益は11万円でした。創業30周年を迎えたときには、売上高3,556億円、最終利益85億円にまで成長し、創業60周年にあたる前年度は、連結売上高3兆円を超える好業績で決算を締めることができそうです。短期間で連結売上高3兆円を超えるまで大きくなった原動力は、これまでの大和ハウスグループ役職員全員の頑張りにあると言えます。
そして、その根底には創業者である石橋信夫相談役の存在があります。私は年間40回程度講演をしますが、その全てで「大和ハウスグループが今日あるのは石橋相談役のおかげである」という話をします。創業者の理念や精神を継承できない企業が成長することは決してありません。
石橋相談役は、まだ売上高が1兆円の頃に、「3万人の従業員の後ろには家族がいる。また、協力会社があり、その家族がいる。だから会社はその多くの人の生活を守っていく責務がある。ここまで大きくなったら会社は社会の公器だ」と仰いました。大和ハウスグループの企業活動は創業者の理念や精神を基本として、私利私欲ではなく「公」の精神に基づくものでなければなりません。
●発想の原点は、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただけるか」
流通店舗事業部が発足して30周年の際に、ユニクロを展開する株式会社ファーストリテイリングの柳井正会長兼社長に挨拶をしていただきました。柳井会長からは、「私どもの店舗の70％は大和ハウス工業さんに建ててもらっている。当社が急成長できたのは大和ハウス工業さんのおかげです」と感謝の言葉をいただきました。つまり、自社の繁栄だけを考えるのではなく、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただける事業や商品づくり」を発想の原点としなければいけません。
2100年には世界の人口は112億人を超えるとされています。一方、日本の人口は減少を続け、高齢化も進みます。私が住んでいる住宅団地の高齢化率は37％、兵庫県三木市の緑ヶ丘ネオポリスは高齢化率が38％です。現在、大和ハウスグループでは三木市と協力して高齢者世代と若者世代が共に暮らしやすい生活を送ることができる街づくりを目指し、団地再生事業に取り組んでいます。
10年程前には筑波大学の山海嘉之教授が訪ねてこられました。サイバニクス（※人・ロボット・情報系の融合複合技術）を駆使して、身体が不自由な方の動作を支援するロボットスーツHALの開発・普及を進めるといった事業の話を一通り聞いた後、最後に「何のためにそのようなことをされているのですか」と質問したところ、山海教授は「自分の研究を通して世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただけたらよいと思っています」と仰いました。それはまさに石橋相談役が常々我々に仰っていたことと同じであったため、支援することを即決しました。最近では、難聴者のための卓上対話支援システム「comuoon（コミューン）」を開発・製造しているベンチャー企業、ユニバーサル・サウンドデザイン株式会社も支援しています。
現在、大和ハウスグループは、スポーツクラブNASやゴルフ場、リゾートホテル、ビジネスホテル、大阪マルビルなど170社ほどあります。いずれも将来を見据えて、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただける」というキーワードを基軸にした事業を展開しています。ダーウィンの法則のように、事業も商品も時代に応じて変化し続けなければ生き残ることはできません。
●知恵は現場にあり
石橋相談役は、かつてジェーン台風の影響をもろともせず稲穂や竹が立っているのを見て、「丸くて中が空洞のものが強い」と考え、鉄パイプを基に「パイプハウス」を創りました。また、夕方になっても帰らない小学生の「家に帰っても勉強する居場所がない」という言葉を聞いて、勉強部屋として「ミゼットハウス」を創りました。その後、お客様から「トイレを付けられないか」「洗面所を付けられないか」と要望を受けて、「スーパーミゼットハウス」を開発、昭和37年には、今のプレハブ住宅のルーツである「ダイワハウスＡ型」が開発されました。
昭和40年代には政府が減反政策を打ち出したことから、余った農地を活用するための集合住宅事業部がのちに生まれました。昭和50年代には、車社会の到来により道路が整備され、郊外の幹線道路沿いに遊休土地が増える一方、そうした土地の店舗需要が増えるだろうと予見して、土地の有効利用を提案する流通店舗事業を始めました。
これらの事業や商品はすべて、現場から知恵を得て生まれています。皆さんも率先して現場に出て、世の中の動きやお客さまの心の声などを敏感に感じ取ってください。机の前に座って頭で考えているだけでは、決して良いアイデアや商品は生まれません。
●プラス思考に徹する
私は、大規模から小規模まですべての事業所を経験しました。赤字に苦しむグループ会社であった大和団地の再建も託されました。これらの経験を通じて得たことは、どんな逆境にあってもプラス思考に徹することができるかどうかということです。マイナス思考では、逆境をバネにして成長する力が薄れます。
皆さんは配属された先で、努力を惜しまず常に前を向き、プラス思考で精一杯力を発揮してください。
●最後に
私が最初に入社した鉄鋼商社では、社会人になる前から決めていた事業家になるという「志」が果たせないと思い、転職を決意しました。そのとき妻のお腹には長女がおり、親や友人を含め、全員が当初は反対しましたが、事業家になるという「志」を成し遂げたいという強い想いを妻に話し、同意を得て転職するに至りました。大和ハウス工業での最初の赴任地である堺工場までは自宅から2時間もかかり、毎日の睡眠時間は4時間という心身ともに厳しい環境が続きました。しかし2年もの間、苦労を厭わず頑張ることができたのは、20歳のときに決心した「志」があったからです。人間は強い「志」があれば、どんな困難に直面しても挫けることはありません。
冒頭に、「大和ハウスグループは売上高3兆円を超える」と話をしましたが、売上高3兆円で立ち止まるわけにはいきません。石橋相談役の夢である「100周年に売上高10兆円の企業グループ」を1年でも10年でも前倒しして達成しなければなりません。人も企業も「夢」がなければ成長することはできません。
ここにいる新入社員の皆さん一人ひとりが、確固たる「志」、将来への「夢」を持って頑張ってください。
以 上
2016年4月1日
平成28年度 入社式 樋口会長訓示（要約版）
入社おめでとうございます。将来の大和ハウス工業を背負って立つ多くの人財を迎え入れられたことを大変嬉しく思います。
●社会人として歩み出すにあたって
私は大学2年生の頃、母親が自分の着物を風呂敷に包んで「質」と書かれたのれんをくぐって行く姿を目にしました。私の父親は毎日新聞の技術部で部長職にありましたが、その光景を目の当たりにした私は一念発起して、これまで育ててくれた両親のためにも、サラリーマンではなく事業家になり親孝行しようと決心しました。
その後、大企業1社と中小企業2社の内定を得ましたが、事業家になるためには経営プロセス全体が見渡せる会社がよいと考え、一番小さい会社を選びました。
社会人として歩み出すにあたっては、将来目指す自分の姿や思いをしっかり持ってスタートしてください。
●会社は社会の公器である
当社は昭和30年に創業し、初年度の売上高は2,691万円、最終利益は11万円でした。創業30周年を迎えたときには、売上高3,556億円、最終利益85億円にまで成長し、創業60周年にあたる前年度は、連結売上高3兆円を超える好業績で決算を締めることができそうです。短期間で連結売上高3兆円を超えるまで大きくなった原動力は、これまでの大和ハウスグループ役職員全員の頑張りにあると言えます。
そして、その根底には創業者である石橋信夫相談役の存在があります。私は年間40回程度講演をしますが、その全てで「大和ハウスグループが今日あるのは石橋相談役のおかげである」という話をします。創業者の理念や精神を継承できない企業が成長することは決してありません。
石橋相談役は、まだ売上高が1兆円の頃に、「3万人の従業員の後ろには家族がいる。また、協力会社があり、その家族がいる。だから会社はその多くの人の生活を守っていく責務がある。ここまで大きくなったら会社は社会の公器だ」と仰いました。大和ハウスグループの企業活動は創業者の理念や精神を基本として、私利私欲ではなく「公」の精神に基づくものでなければなりません。
●発想の原点は、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただけるか」
流通店舗事業部が発足して30周年の際に、ユニクロを展開する株式会社ファーストリテイリングの柳井正会長兼社長に挨拶をしていただきました。柳井会長からは、「私どもの店舗の70％は大和ハウス工業さんに建ててもらっている。当社が急成長できたのは大和ハウス工業さんのおかげです」と感謝の言葉をいただきました。つまり、自社の繁栄だけを考えるのではなく、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただける事業や商品づくり」を発想の原点としなければいけません。
2100年には世界の人口は112億人を超えるとされています。一方、日本の人口は減少を続け、高齢化も進みます。私が住んでいる住宅団地の高齢化率は37％、兵庫県三木市の緑ヶ丘ネオポリスは高齢化率が38％です。現在、大和ハウスグループでは三木市と協力して高齢者世代と若者世代が共に暮らしやすい生活を送ることができる街づくりを目指し、団地再生事業に取り組んでいます。
10年程前には筑波大学の山海嘉之教授が訪ねてこられました。サイバニクス（※人・ロボット・情報系の融合複合技術）を駆使して、身体が不自由な方の動作を支援するロボットスーツHALの開発・普及を進めるといった事業の話を一通り聞いた後、最後に「何のためにそのようなことをされているのですか」と質問したところ、山海教授は「自分の研究を通して世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただけたらよいと思っています」と仰いました。それはまさに石橋相談役が常々我々に仰っていたことと同じであったため、支援することを即決しました。最近では、難聴者のための卓上対話支援システム「comuoon（コミューン）」を開発・製造しているベンチャー企業、ユニバーサル・サウンドデザイン株式会社も支援しています。
現在、大和ハウスグループは、スポーツクラブNASやゴルフ場、リゾートホテル、ビジネスホテル、大阪マルビルなど170社ほどあります。いずれも将来を見据えて、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただける」というキーワードを基軸にした事業を展開しています。ダーウィンの法則のように、事業も商品も時代に応じて変化し続けなければ生き残ることはできません。
●知恵は現場にあり
石橋相談役は、かつてジェーン台風の影響をもろともせず稲穂や竹が立っているのを見て、「丸くて中が空洞のものが強い」と考え、鉄パイプを基に「パイプハウス」を創りました。また、夕方になっても帰らない小学生の「家に帰っても勉強する居場所がない」という言葉を聞いて、勉強部屋として「ミゼットハウス」を創りました。その後、お客様から「トイレを付けられないか」「洗面所を付けられないか」と要望を受けて、「スーパーミゼットハウス」を開発、昭和37年には、今のプレハブ住宅のルーツである「ダイワハウスＡ型」が開発されました。
昭和40年代には政府が減反政策を打ち出したことから、余った農地を活用するための集合住宅事業部がのちに生まれました。昭和50年代には、車社会の到来により道路が整備され、郊外の幹線道路沿いに遊休土地が増える一方、そうした土地の店舗需要が増えるだろうと予見して、土地の有効利用を提案する流通店舗事業を始めました。
これらの事業や商品はすべて、現場から知恵を得て生まれています。皆さんも率先して現場に出て、世の中の動きやお客さまの心の声などを敏感に感じ取ってください。机の前に座って頭で考えているだけでは、決して良いアイデアや商品は生まれません。
●プラス思考に徹する
私は、大規模から小規模まですべての事業所を経験しました。赤字に苦しむグループ会社であった大和団地の再建も託されました。これらの経験を通じて得たことは、どんな逆境にあってもプラス思考に徹することができるかどうかということです。マイナス思考では、逆境をバネにして成長する力が薄れます。
皆さんは配属された先で、努力を惜しまず常に前を向き、プラス思考で精一杯力を発揮してください。
●最後に
私が最初に入社した鉄鋼商社では、社会人になる前から決めていた事業家になるという「志」が果たせないと思い、転職を決意しました。そのとき妻のお腹には長女がおり、親や友人を含め、全員が当初は反対しましたが、事業家になるという「志」を成し遂げたいという強い想いを妻に話し、同意を得て転職するに至りました。大和ハウス工業での最初の赴任地である堺工場までは自宅から2時間もかかり、毎日の睡眠時間は4時間という心身ともに厳しい環境が続きました。しかし2年もの間、苦労を厭わず頑張ることができたのは、20歳のときに決心した「志」があったからです。人間は強い「志」があれば、どんな困難に直面しても挫けることはありません。
冒頭に、「大和ハウスグループは売上高3兆円を超える」と話をしましたが、売上高3兆円で立ち止まるわけにはいきません。石橋相談役の夢である「100周年に売上高10兆円の企業グループ」を1年でも10年でも前倒しして達成しなければなりません。人も企業も「夢」がなければ成長することはできません。
ここにいる新入社員の皆さん一人ひとりが、確固たる「志」、将来への「夢」を持って頑張ってください。
以 上
2016年3月16日
全国支店長会議 樋口会長訓示（要約版）
大和ハウス工業ならびに大和ハウスグループの皆さんの努力により、今期も好業績で 決算を締めくくることができそうです。しかし好業績の一方で、大きな事故につながりかねないさまざまな小さなトラブルも散見されます。業績が好調である時ほど、些細な問題に対しても大和ハウスグループに向けられる世間の目はより厳しくなります。これまで 以上に気を引き締め、謙虚な姿勢で細心の注意を払って業務にあたらなければなりません。
●「勝って兜の緒を締めよ」
最近、「大和ハウスグループの勢いはすごいですね」といったお褒めの言葉をいただく機会が増えましたが、私は常に「目指すところはまだ先であり、まだ発展途上です」と答えます。業績が好調であればあるほど、おごりや油断から「ムダ」が生じます。 「勝って兜の緒を締めよ」という言葉のとおり、好調なときこそ「ムダ」な経費や原価、時間を見つめ直すチャンスでもあり、徹底的に「ムダ」を排除しなければなりません。
●コンプライアンスの要諦は「凡事徹底」
雑誌「経済界」（3月8日号・3月22日号）の特集で、コーポレートガバナンスを テーマに牛島信弁護士と対談しました。その中で、コーポレートガバナンスもコンプライアンスも、突き詰めれば至極当たり前のことを言っているに過ぎず、当たり前のことを当たり前にすればよいという「凡事徹底」を行うことが重要であるとお互い認識しました。「凡事徹底」の励行こそが、コーポレートガバナンスの強化につながり、また、 コンプライアンスなどの問題を未然に防ぐことができます。
●事業所長は社長の代理人
石橋信夫相談役は、新支店長が赴任した半年後に必ずその事業所を訪問されていました。相談役はその当時の様子を振り返り、『知事へ挨拶に行くと、帰り際に「ご挨拶が 遅れました」と言って名刺を交わす支店長がいる』と仰っていました。そのような支店長はそれ以上の役職に就くことはありませんでした。
事業所長（支社長・支店長）はその地域の顔であり、社長の代理人の役割を担っています。事業所長の皆さんはその点を十分に自覚し、社長の代理人としての職責を果たさなければなりません。
1
●人財育成とモチベーション
大和ハウスグループの今期の売上高目標は約3兆1,800億円、現在のグループ会社数は167社ですが、売上高9兆7,619億円（2015年3月期）の日立製作所は、グループ 会社数1,200社を超え、従業員数は33万人にものぼります。大和ハウス塾は8期生の 研修を終え、これまでにグループの経営幹部を多数輩出し、各人が様々な分野で活躍していますが、石橋相談役から託された「100周年で売上高10兆円の企業群」の達成のためには、まだまだ人財が不足しており、その育成が急務です。
私が36歳で山口支店長に就任した際、血気盛んに仕事に打ち込みすぎて、部下は誰もついてこず、気が付けば四面楚歌になっていました。支店長就任から半年後に山口支店の視察に来た相談役に数々の悩みや愚痴をこぼしたところ、相談役は「樋口君、長たる者は決断が大事やで」と一言だけ仰いました。私の悩みに対する直接的な答えではありませんでしたが、この言葉が私の進むべき針路へと導いてくれました。翌日から私は 部下と徹底的に話し合うことを決断しました。朝夕にそれぞれ一人ずつ胸襟を開いて 話し合い、部下と理解しあった結果、山口支店は一人あたりの売上高・利益で全国1位となりました。つまり、お互いの心を開いて信頼関係を一人ひとりと構築していくことで、部下のモチベーションが高まり、それが業績に直結するということです。皆さんは、表面上で叱って終わるのではなく、常日頃からコミュニケーションを交わし、徹底的に部下と分かり合う努力をしなければなりません。
また、相談役は「人事を処するに太陽のごとくあれ」とも仰っていました。五経の ひとつで中国最古の経典である「書経」には、「功績ある者には賞を与えよ」「人格、品性なきものには決して地位を与えてはならぬ」と記されています。人事を処する原則として、私情や感情だけで判断してはいけません。その人の能力や実績に加え、人格や 品性を見極め、太陽が平等に光を降り注ぐように、公平・公正に判断してください。
●最後に
創業初年度にあたる昭和30年度の大和ハウス工業の売上高は2,691万円、最終利益は11万円でしたが、それから30年を経過した昭和60年度の売上高は3,556億円、最終 利益85億円、さらに30年経過した現在、連結売上高3兆円を超える企業グループにまで成長しました。その過程で、大和ハウスグループの対外的な信用も高まり、社内外をとりまく環境も様変わりしました。そして現在の大和ハウスグループには派閥もなく、公平・公正で風通しの良い企業グループとなりました。ですから皆さんは、役員や上司の顔色を伺って仕事をする必要はありません。常に部下やお客さまに目を向けて仕事をしてください。
2
中国・孔子の言行を記した「論語」に「信」「義」「仁」というものがあり、これが 人間の価値基準を決めると言えます。
「信」・・・人の信頼、社会の信頼を裏切らずに守ること
「義」・・・自分の良心に照らして正しいことを行うこと
「仁」・・・私利私欲に依らず相手の立場になって物事を考える思いやりの
精神をもつこと
この「信」「義」「仁」を基本として、大和ハウスグループに相応しい人であるよう、 人間力を高めるために己を磨き、名実ともに真のグレートカンパニーを一緒に築いていきましょう。
以上
3
2016年3 月16日
全国支店長会議 大野社長訓示（要約版）
●石橋信夫賞の受賞について
「平成27年度 石橋信夫賞」には、岐阜支店が選ばれました。本当におめでとうございます。
以前、私は岐阜支店を織田信長のお城に例え、「岐阜を主城に天下を取ってほしい」と内山支社長にお願いしました。そして、岐阜支店は見事にその言葉を実行し、素晴らしい業績を残してくれました。
内山支社長は3月の人事異動で厚木支社長に就任しましたが、後任の大橋支店長にも ノウハウを伝え、業績を伸ばして欲しいと思います。
●安全特別社長表彰について
安全特別社長表彰には、5,000日（約14年間）の無災害記録を達成した桑名支店が選ばれました。大変立派な成績を残してくれました。本当におめでとうございます。協力会の皆さんのご協力の賜物ということも忘れずに、今後も無災害を継続し、他の事業所もこれを範として、安全管理に努めてください。
●「優秀営業所表彰」の受賞について
「平成27年度 事業別優秀営業所表彰」には、全国の16営業所が選ばれました。 各営業所ともに本当に素晴らしい業績を残しました。おめでとうございます。
当社の住宅事業部門は他社の後塵を拝していますが、今回「優秀営業所表彰」を受賞した仙台支社住宅事業部、つくば支社住宅事業部、名古屋支社住宅事業部、滋賀住宅営業所は、支社長・支店長による細かな指導のもと、優秀な成績を残すことができました。これは大変立派なことだと思います。
集合住宅事業部門では、横浜北支店の樽田支店長をはじめ、金沢支社の橋本支社長、大阪中央支店の田中支店長がしっかりと業務に入り込んだ結果、非常に難しい市場でも努力奮闘し、着実に業績を伸ばし、営業所を成長させてくれました。
皆さんも支社長・支店長が各事業に関わり、指導することの重要さを肝に銘じてください。
1
●受賞一覧
「石橋信夫賞」 ：岐阜支店
「安全特別社長表彰」 ：桑名支店
「優秀営業所表彰」
住宅 ：仙台支社住宅事業部
つくば支社住宅事業部
名古屋支社住宅事業部半田住宅営業所
滋賀支店滋賀住宅営業所
集合住宅 ：横浜北支店川崎西集合住宅営業所
金沢支社集合住宅事業部金沢集合住宅営業所
大阪中央支店大阪中央集合住宅営業所
流通店舗 ：横浜支社流通店舗事業部第一事業部
埼玉支社流通店舗事業部第二営業所
建築 ：岐阜支店岐阜建築営業所
マンション：東京本店マンション事業部
リフォーム：群馬営業所
静岡営業所
岡山営業所
環境エネルギー ：福岡支社福岡環境エネルギー営業所
森林住宅 ：熊本支店熊本森林住宅営業所
「グループ会社優秀賞」：ダイワロイヤル株式会社
●新たに5支店が支社に昇格、24支社体制に
新たに5支店（京葉、横浜北、岐阜、岡山、北九州）が来期から支社に昇格します。本当におめでとうございます。岡崎支店や愛知北支店など、あと一歩のところまで来ている支店はいち早く支社になれるよう、なお一層努力してください。
●売上高5兆円の基盤づくり
「売上高4兆円の基盤づくり」については、皆さんと一緒に第5次中期経営計画で取り組みますが、今後皆さんには「売上高5兆円の基盤づくり」を意識して欲しいのです。現在、大和ハウス工業単体の受注高は、月間1,500億円です。また、連単倍率は約2倍（1.93）で、グループ全体の受注高は月間3,000億円です。1年で3兆6,000億円の受注高を達成できる体制まで成長しました。受注残高や売却可能な物件を含めると4兆円は射程圏内に入っているのではないかと思います。そのため、皆さんは現在の受注高に 3割上乗せさせるとともに、売却可能物件を増やすことで、「売上高5兆円の基盤づくり」に着手してください。
芳井常務は海外売上高を現状の700億円から2018年度に2,600億円まで引き上げようとしています。このように皆さんも現状の受注高・売上高から3割以上伸ばすことで、売上高5兆円が見えてきます。少なくとも売上高5兆円を達成しなければ、我々の夢である売上高10兆円を堂々と公言することはできません。
2
今回、「グループ会社優秀賞」を受賞したダイワロイヤルは、売上高659億円、営業利益92億円（平成28年3月期決算）を見込んでいます。約700億円の売上高で約100億円の利益を出しているのです。本当に立派な成績を残しています。しかしながら、私は原田社長に今、何を意識すべきかを問いかけています。
2015年に日本を訪れた外国人旅行者（インバウンド）は約2,000万人となり、早晩 4,000万人まで伸びる見込みです。そのため、原田社長には出店のスピードを加速させ、売上高、利益を現状の2倍まで引き上げて欲しいのです。大和リゾートの柴山社長にもお願いしています。
「売上高の3割上乗せを今月中に実行するように」とは言いませんが、売上高5兆円の達成を見据え、どうすれば達成できるかを強く意識し、行動してください。
●来るべき時に備え、築くこと
「2016年3月期の業績見通し」として、売上高3兆1,800億円、営業利益2,400億円、 当期純利益1,540億円を公表しています。日本銀行のマイナス金利政策導入により、 退職金や年金運用が計画通り進まず、純利益に影響を与える可能性があるものの、皆さんの頑張りにより、売上高、営業利益等を達成できそうです。
しかし、国内外の経済情勢は先行き不透明な状況です。そのため、将来開発可能な 物件購入や用地の仕入れを進めるなど、来るべき時に備え、築いてください。
●住宅事業で「ナンバー1」に
住宅事業では、当社とライバルメーカーとの差が顕著に表れています。当社の住宅事業は売上高3,810億円、営業利益180億円、営業利益率4.7％（平成28年3月期決算）を見込んでいます。一方で、積水ハウスの住宅事業は、売上高5,312億円、営業利益591億円、営業利益率11.1％（平成28年1月期決算）です。また、管理販売費や経費などの固定費、原価率において約2％も劣っているのです。そのため、住宅事業の担当役員には積水ハウスと互角以上に戦えるよう、一つひとつの業務を改善するよう指示しています。
第5次中期経営計画においてもコア事業である住宅事業の改革を推し進め、 「ナンバー1」を奪取してください。そして、「プラス2」「プラス3」の事業を追求し続けるとともに、売上高3割アップを実現してください。
●「凡事徹底」
当社グループは決算上では建設業界トップですが、「ナンバー1」だと勘違いしては いけません。当社グループは大企業ではなく、中小企業なのです。そして、足をすくわれないよう、おごらず、何事にも謙虚に行動してください。
3
4
私は5兆円や6兆円の達成など「兆」の単位で話していますが、大切なのは受注金額の多寡ではありません。契約金額が数十万円・数百万円のお客さまでも、当社にとっては大切なお客さまです。そのようなお客さまの声にも真摯に耳を傾け、スピード感を持って「報告・連絡・相談」をきちんと行い、責任を持って対応してください。
我々は「ナンバー1」ではない、我々は大企業ではない、我々は立ち止まってはいけない。その小さなこと一つひとつを当たり前にする「凡事徹底」がなければ、 売上高10兆円は達成できません。
●最後に
常に「明日」を見据え、今期、来期、そして再来期を想定して先の先を見据えて 行動してください。そして、「必ず世の中の為になる。必ず良い会社になるのだ」ということを意識しながら行動していただきたい。
最後に、我々は売上高4兆円を必ず達成しなければなりません。皆さんとなら出来ると確信しています。これからも共に頑張りましょう。
以 上
2016年3 月16日
全国支店長会議 大野社長訓示（要約版）
●石橋信夫賞の受賞について
「平成27年度 石橋信夫賞」には、岐阜支店が選ばれました。本当におめでとうございます。
以前、私は岐阜支店を織田信長のお城に例え、「岐阜を主城に天下を取ってほしい」と内山支社長にお願いしました。そして、岐阜支店は見事にその言葉を実行し、素晴らしい業績を残してくれました。
内山支社長は3月の人事異動で厚木支社長に就任しましたが、後任の大橋支店長にも ノウハウを伝え、業績を伸ばして欲しいと思います。
●安全特別社長表彰について
安全特別社長表彰には、5,000日（約14年間）の無災害記録を達成した桑名支店が選ばれました。大変立派な成績を残してくれました。本当におめでとうございます。協力会の皆さんのご協力の賜物ということも忘れずに、今後も無災害を継続し、他の事業所もこれを範として、安全管理に努めてください。
●「優秀営業所表彰」の受賞について
「平成27年度 事業別優秀営業所表彰」には、全国の16営業所が選ばれました。 各営業所ともに本当に素晴らしい業績を残しました。おめでとうございます。
当社の住宅事業部門は他社の後塵を拝していますが、今回「優秀営業所表彰」を受賞した仙台支社住宅事業部、つくば支社住宅事業部、名古屋支社住宅事業部、滋賀住宅営業所は、支社長・支店長による細かな指導のもと、優秀な成績を残すことができました。これは大変立派なことだと思います。
集合住宅事業部門では、横浜北支店の樽田支店長をはじめ、金沢支社の橋本支社長、大阪中央支店の田中支店長がしっかりと業務に入り込んだ結果、非常に難しい市場でも努力奮闘し、着実に業績を伸ばし、営業所を成長させてくれました。
皆さんも支社長・支店長が各事業に関わり、指導することの重要さを肝に銘じてください。
1
●受賞一覧
「石橋信夫賞」 ：岐阜支店
「安全特別社長表彰」 ：桑名支店
「優秀営業所表彰」
住宅 ：仙台支社住宅事業部
つくば支社住宅事業部
名古屋支社住宅事業部半田住宅営業所
滋賀支店滋賀住宅営業所
集合住宅 ：横浜北支店川崎西集合住宅営業所
金沢支社集合住宅事業部金沢集合住宅営業所
大阪中央支店大阪中央集合住宅営業所
流通店舗 ：横浜支社流通店舗事業部第一事業部
埼玉支社流通店舗事業部第二営業所
建築 ：岐阜支店岐阜建築営業所
マンション：東京本店マンション事業部
リフォーム：群馬営業所
静岡営業所
岡山営業所
環境エネルギー ：福岡支社福岡環境エネルギー営業所
森林住宅 ：熊本支店熊本森林住宅営業所
「グループ会社優秀賞」：ダイワロイヤル株式会社
●新たに5支店が支社に昇格、24支社体制に
新たに5支店（京葉、横浜北、岐阜、岡山、北九州）が来期から支社に昇格します。本当におめでとうございます。岡崎支店や愛知北支店など、あと一歩のところまで来ている支店はいち早く支社になれるよう、なお一層努力してください。
●売上高5兆円の基盤づくり
「売上高4兆円の基盤づくり」については、皆さんと一緒に第5次中期経営計画で取り組みますが、今後皆さんには「売上高5兆円の基盤づくり」を意識して欲しいのです。現在、大和ハウス工業単体の受注高は、月間1,500億円です。また、連単倍率は約2倍（1.93）で、グループ全体の受注高は月間3,000億円です。1年で3兆6,000億円の受注高を達成できる体制まで成長しました。受注残高や売却可能な物件を含めると4兆円は射程圏内に入っているのではないかと思います。そのため、皆さんは現在の受注高に 3割上乗せさせるとともに、売却可能物件を増やすことで、「売上高5兆円の基盤づくり」に着手してください。
芳井常務は海外売上高を現状の700億円から2018年度に2,600億円まで引き上げようとしています。このように皆さんも現状の受注高・売上高から3割以上伸ばすことで、売上高5兆円が見えてきます。少なくとも売上高5兆円を達成しなければ、我々の夢である売上高10兆円を堂々と公言することはできません。
2
今回、「グループ会社優秀賞」を受賞したダイワロイヤルは、売上高659億円、営業利益92億円（平成28年3月期決算）を見込んでいます。約700億円の売上高で約100億円の利益を出しているのです。本当に立派な成績を残しています。しかしながら、私は原田社長に今、何を意識すべきかを問いかけています。
2015年に日本を訪れた外国人旅行者（インバウンド）は約2,000万人となり、早晩 4,000万人まで伸びる見込みです。そのため、原田社長には出店のスピードを加速させ、売上高、利益を現状の2倍まで引き上げて欲しいのです。大和リゾートの柴山社長にもお願いしています。
「売上高の3割上乗せを今月中に実行するように」とは言いませんが、売上高5兆円の達成を見据え、どうすれば達成できるかを強く意識し、行動してください。
●来るべき時に備え、築くこと
「2016年3月期の業績見通し」として、売上高3兆1,800億円、営業利益2,400億円、 当期純利益1,540億円を公表しています。日本銀行のマイナス金利政策導入により、 退職金や年金運用が計画通り進まず、純利益に影響を与える可能性があるものの、皆さんの頑張りにより、売上高、営業利益等を達成できそうです。
しかし、国内外の経済情勢は先行き不透明な状況です。そのため、将来開発可能な 物件購入や用地の仕入れを進めるなど、来るべき時に備え、築いてください。
●住宅事業で「ナンバー1」に
住宅事業では、当社とライバルメーカーとの差が顕著に表れています。当社の住宅事業は売上高3,810億円、営業利益180億円、営業利益率4.7％（平成28年3月期決算）を見込んでいます。一方で、積水ハウスの住宅事業は、売上高5,312億円、営業利益591億円、営業利益率11.1％（平成28年1月期決算）です。また、管理販売費や経費などの固定費、原価率において約2％も劣っているのです。そのため、住宅事業の担当役員には積水ハウスと互角以上に戦えるよう、一つひとつの業務を改善するよう指示しています。
第5次中期経営計画においてもコア事業である住宅事業の改革を推し進め、 「ナンバー1」を奪取してください。そして、「プラス2」「プラス3」の事業を追求し続けるとともに、売上高3割アップを実現してください。
●「凡事徹底」
当社グループは決算上では建設業界トップですが、「ナンバー1」だと勘違いしては いけません。当社グループは大企業ではなく、中小企業なのです。そして、足をすくわれないよう、おごらず、何事にも謙虚に行動してください。
3
4
私は5兆円や6兆円の達成など「兆」の単位で話していますが、大切なのは受注金額の多寡ではありません。契約金額が数十万円・数百万円のお客さまでも、当社にとっては大切なお客さまです。そのようなお客さまの声にも真摯に耳を傾け、スピード感を持って「報告・連絡・相談」をきちんと行い、責任を持って対応してください。
我々は「ナンバー1」ではない、我々は大企業ではない、我々は立ち止まってはいけない。その小さなこと一つひとつを当たり前にする「凡事徹底」がなければ、 売上高10兆円は達成できません。
●最後に
常に「明日」を見据え、今期、来期、そして再来期を想定して先の先を見据えて 行動してください。そして、「必ず世の中の為になる。必ず良い会社になるのだ」ということを意識しながら行動していただきたい。
最後に、我々は売上高4兆円を必ず達成しなければなりません。皆さんとなら出来ると確信しています。これからも共に頑張りましょう。
以 上
2016年1月4日
平成28年 大野社長年頭訓示（要約版）
皆さん、明けましておめでとうございます。優秀社員社長賞ならびに地域共生活動優秀事業所社長賞、環境優秀事例社長賞を受賞された皆さん、おめでとうございます。今後の更なる活躍を期待しています。
●売上高4兆円の基盤づくり
今年の干支は「丙申（ひのえ・さる）」です。着実に事を進めて大きな成果を得る年とされ、今年は良い年になるのではないかと期待しています。昨年の年頭訓示では、「創業60周年を迎えた節目の年に売上高3兆円を達成し、売上高4兆円の基盤づくりの年にしてください」とお話しました。今年度は皆さんの頑張りにより、公表数値である売上高3兆1,800億円は達成できそうです。
また、「売上高4兆円の基盤づくり」については、皆さんの努力により、基盤が出来つつあります。現在、大和ハウス工業単体の受注高は、月間1,500億円、半期で9,000億円、1年で1兆8,000億円の数字を受注できる企業規模にまで成長しました。また、連単倍率は約2倍（1.93）となり、グループ全体で3兆6,000億円の受注高を達成できる体制となりました。
大和ハウスグループの皆さんの頑張りにより、既に4兆円への土台は着実にできてきたのではないかと考えますが、当面の目標となる売上高4兆円を達成するためには、それを越える受注高を達成しなければならないのです。そのため、皆さんはこれからも鋭意努力し、「4兆円の基盤づくり」を着実なものにしてください。
●「来るべき時に備え、築く年」
皆さんは、4月から始まる第5次中期経営計画の3ヵ年で、ひょっとしたら売上高4兆円を超えることができるのではないかと安易に考えているのではないでしょうか。今後、住宅・建設業界が右肩上がりの業績で本当に進むかどうかを、今一度再考しなければいけない時期にきています。新聞社やシンクタンクによると、住宅業界の来年の成長率はわずかで、2018年には成長率がゼロかマイナスを予測しており、将来的には厳しい状況に陥る可能性があることを十分に踏まえて行動しなければいけません。
そのため、本年は「来るべき時に備え、築く年」としてください。
2008年のリーマンショックの際、大和ハウスグループの売上高も一時的に落ちましたが、その後の皆さんの頑張りにより、業績は回復しました。従って皆さんは、リーマンショック後の2009年、2010年当時にどのような取り組みを行ったのかをもう一度振り
1
2
返ってください。1つ例に上げると、当時の住宅事業部では営業・設計・工事・購買・工場など全部門の業務を見直し、改革を行った結果、プラス成長にまで回復しました。つまり、厳しい時代には、必ず原点に戻り、業務を根本から見直す必要があるのです。
そのため、どの事業部も「この組織・この業務はこれでよいのか」と見つめ直していただきたい。それが備えるということです。現在、各事業部が推進している事業が「これでよい」と思ったらおしまいです。各事業部門のみならず、本社部門も一緒になって原点に立ち返り、業務を根本から見直してください。
本年は2017年4月に控える消費税再増税により、需要の増加が予想されますが、一方で2017年4月以降は増税後の反動減が顕著に表れる可能性があり、経済情勢も先行き不透明な状況です。また、世界に目を向けると、欧州ではISのテロ行為があり、政情不安な状況下となっており、世界経済を牽引してきた中国ではGDP実質成長率が当初計画より下回るなど、経済情勢も先行き不透明な状況です。今後は、日本経済にも大きな影響を与える可能性もあり、当社グループにも少なからず影響が出てくるのです。
2008年当時を振り返ると、不景気のため営業活動を一生懸命頑張っても、中々お客さまから受注できず、苦労してきたのではないでしょうか。ところがここ数年間は、多くの受注があり、お客さまから事前に仕事の声もかけていただける状況になっています。
つまり、ここ数年間は当社グループの業績も好調でしたが、これから訪れるだろう厳しい数年間はリーマンショック後の厳しい時代同様、あきらかに今とは違うのです。今年は何とか乗り切れるかもしれませんが、2016年度に備えておかなければ2017年度、2018年度は決して乗り越えられないのです。そして、2020年の東京オリンピックの翌年にも景気後退局面に入る可能性がありますので、皆さんは早めに備え、築いてください。
●中小企業の社員としての気概を持つこと
昨年と今年の箱根駅伝において、2年連続で優勝した青山学院大学の原監督は、昨秋の全日本大学駅伝で東洋大学に負け、レース後のコメントで「我々はナンバー1ではありません」と仰いました。当社グループも同様で決して「ナンバー1」ではないのです。必ず各事業で「ナンバー1」を目指さなくてはなりません。加えて、皆さんは大企業グループの社員だと思っていたら、それは大きな勘違いです。私たちはいつまでも中小企業の社員なのです。大和ハウスグループは中小企業としての気概を持った企業であることを再認識してください。
今後、経済状況や受注状況が逆風になったとしても、皆さんは今まで以上の業績を積み上げていかなければいけません。私たちの先輩がオイルショックや不動産不況を乗り越えてきたように、皆さんもこの難局を乗り越えていかなければいけないのです。
繰り返しになりますが、本年は早期に多くの蓄えを残して、消費税増税が始まる2017年4月を迎えられるように「備えて築く年」としてください。
皆さんなら必ずできると信じています。今年も頑張っていきましょう。
以 上
1
2015年10月1日
第77期下期 大野社長期初訓示（要約版）
●売上高4兆円の基盤づくり
今年度の当社業況に関して、昨年度末、多くのアナリストは売上高2 兆9,000 億円前後を予測し、売上高3 兆円の達成を予測している方はほとんどいませんでした。しかし、現在では今年度の売上高に関して当社の業績目標である3兆円を下回ることを予測する方は全くいない状況です。東洋経済新報社の「四季報」の予測では、今年度の売上高を3兆300億円、来年度の売上高を3兆2,700億円と予測しています。つまり、世間では当社が今年度、必ず売上高 3兆円を達成し、今後も成長すると考えているのです。
株価についても、4月1日の終値は2,346.5円でしたが、現在では3,000円を超え、野村證券では最高値を3,860円と予想しており、市場評価が上がっている状況です。
そのような中、皆さんは今年度必ず売上高3兆円を達成するのはもちろんのこと、売上高 4兆円の基盤づくりの年にしてください。
皆さんの頑張りにより、半期の受注高（単体）も9,000億円が達成可能な体制となっています。またグループ会社の皆さんの頑張りにより、連単倍率は1.93となっており、近いうちに 2倍を超えるような状況です。当社が、半期9,000億円受注した場合、グループ全体では1兆8,000億円の受注高となり、通期で3兆6,000億円を達成できる試算となります。つまり、 半期で当社とグループ会社が各々1兆円受注すると、売上高4兆円が達成できるのです。
今、大和ハウスグループは売上高4兆円達成への道を一歩ずつ進んでいることを、皆さんは再認識し、今年度は売上高4兆円の基盤づくりの年にしてください。
●先の先を見据え「明日」のほうが良くなる経営を
皆さんは、2017年4月の消費税増税に備えて、2016年度以降の手持ち工事を大幅に増やすよう努めてください。現時点で増税が当社の業績にどのように影響を与えるのかわかりませんが、我々は目標達成のために常に「明日」を見据え、努力し続けてください。
世界情勢を見ると、これから特に中国経済の動向にも注意が必要です。中国のGDP実質成長率（年率換算）は7.1％と発表されていますが、中国の本当の経済状況を知ることができる「李克強指数（電力消費量と鉄道の貨物輸送量、銀行の中長期融資残高を指数化したもの）」は3.1％となっており、米国では実際の中国のGDP実質成長率を1～2％と予測しています。 9月5日開催のG20（財務相・中央銀行総裁会議）に出席した中国の閣僚からは「5年間は苦難の調整」との発言も出ています。つまり、中国経済の減速感が強まっており、私たちは中国の「明日」も見据えなければいけません。
そして、ヨーロッパではドイツのフォルクスワーゲン社のディーゼル排ガス規制の不正が発覚しました。同社は米環境保護局から制裁金180億ドル（約2兆2000億円）と、集団損害賠償訴訟等で合計10兆円規模の損害になりかねないと報道されています。EUを牽引するドイツでさえ、先行きは不透明ですが、私たちは常に「明日」を見据えて、国内はもとより海外でも成功を収めなければなりません。そのため、常に先の先を読んで行動してください。
2
●「プラス２の事業」に勇気を持って取り組むこと
最近、三井不動産や三菱地所等の不動産会社が「プラス2の事業」として物流事業に参入しています。三井不動産は、私が専務時代、埼玉県三郷市で当社と共同事業を行った頃から物流事業参入の機会をうかがっていました。現在、三菱地所も懸命になって物流事業の展開を進めています。
当社でも新規事業の種まきを、樋口会長が率先されていますが、新規事業を創出する際に最も重要なことは勇気を持って新規事業に本気で取り組むことです。皆さんが「プラス2、プラス3の事業」に取り組む際は、物事の本質を見抜く「眼力」を養った上で、勇気を持って新規事業参入を決断し、実行してください。
樋口会長は、サイバーダイン社の山海社長と面談した際に出資を即決されました。私も賃貸 タワーマンション「芝浦アイランドブルームタワー（東京）」の案件で「一緒にやりましょう」と即決しました。
各事業部では既に現在の売上高を2倍にするという目標をもって「プラス2、プラス3の事業」に取り組んでいますが、既に結果が出ている部門もあります。しかし、事業部によっては官僚的で「プラス2の事業」への取り組みが遅い部門もあります。皆さんは、当社が大企業ではなく中小企業であるという気概を持って一生懸命に物事に当たってください。決して大企業病にかかってはいけません。
新規事業に参入する場合、失敗する恐れもありますが、決して失敗を恐れてはいけません。積極果敢に「プラス2の事業」や「プラス3の事業」を追求することで、売上高が3兆円から4兆円、5兆円と成長していきます。売上高5兆円までは海外ではなく国内の事業をメインに行い、その達成がなければ我々の夢である売上高10兆円は到底達成できません。皆さんに 必要なことは「失敗を恐れない勇気とスピード」です。
●自分の役職の二つ下の業務を行い、二つ上の業務を想定すること
皆さんが業務を進めていく上で重要なことは、自分の役職よりも「二つ下の役職の業務」を行うことです。つまり、事業所長は所長や課長の業務を、部長は部下の仕事を行い、問題点を早期に発見し、適切に指示しなければいけません。
また、世代交代が始まる中で、自分の役職よりも「二つ上の役職」を想定することも重要です。係長は課長や部長に昇進した場合や社長になった場合も想定して業務を行ってください。
加えて労務面では、当社が三六協定違反やサービス残業などでブラック企業として認定された場合、当社グループの信用は地に落ち、業績は悪化し、我々の足をすくわれます。残業や 休日出勤などの勤怠に関する指示について、上司は部下に対して正しく指示してください。 これは「当たり前のことを当たり前にやる」という凡事徹底そのものです。
3
●市場動向を注視すること
生産購買部、技術部門の皆さんの頑張りにより、原価率は改善していますが、今後原材料のマーケットが急激に動く可能性があります。
現在、鉄鉱石や石炭の価格低下により、鋼材価格も低下し、鉄鋼業界の業績が振るいません。ところが、鉄鋼業界は3つの大企業があり、安価競争で他社が倒産するのをてぐすねをひいて待っています。そして、倒産したらマーケットを独占し、一気に鉄の価格を引き上げようと考えています。つまり、工事の発注は市場動向をよく見ながら、早め早めに手を打ってください。これから2020年の東京オリンピックの開催に向けた工事も本格化するため、原価の急激な 上昇には注意が必要です。
また、職方不足や人材不足に対応するため、今まで以上に協力会社やサプライヤー、職方の皆さんと手を取り合って連携を強化してください。
●最後に
皆さんの頑張りにより、下期も好決算が期待できます。しかしながら、皆さんはおごり、 威張ることなく、常に大和ハウスグループの「明日」を見据え、来年、そして再来年を想定して先の先を見据えた行動をとってください。これからの皆さんの奮闘に期待しています。
以 上
2015年5月8日
第77期上期 樋口会長 グループ会社訓示（要約版）
4月16日に開催した大和ハウス工業の創業60周年記念祝賀会に、大和ハウスグループの幹部をはじめ、トリリオン会、設和会、協力会連合会、総和会の皆さんが大勢お祝いに駆けつけてくれました。この場を借りてまずは御礼申し上げます。
大和ハウス工業と大和団地が合併した2001年度の売上高連単倍率は1.11倍でしたが、現在は2倍近くになりました。皆さんの頑張りによってグループ会社が大きく成長し、連結売上高の半分を担っているということであり、このようなグループ会社の集団が出来たことを大変嬉しく思います。
直近3年間で当社グループの売上高は約1兆円伸びていますが、「創業100周年に売上高10兆円の企業グループ」という創業者・石橋信夫相談役の夢の達成に向けては、未だ道半ばです。現在のスピード感をもって、売上高対前年比10％増を達成すべく、以下の点に留意して積極果敢にチャレンジしてください。
●「すかさず運動」の実施
グループ全役職員は以下の「すかさず運動」を、自らの経営・業務にしっかりと落とし込んで実践し、そして部下にも浸透させてください。
「す」・・・すぐやる
「か」・・・必ずやる
「さ」・・・最後までやる
「ず」・・・ずっとやる
●「凡事徹底」のさらなる推進
最近、グループ各社においても事故やトラブルが発生していますが、当たり前のことを当たり前にする「凡事徹底」を遵守していれば、未然に防ぐことができた事案ばかりです。「好事魔多し」という言葉のとおり、業績が順調なときほど、浮かれることなく「凡事徹底」を推進し、足元をしっかり見つめ直して業務を進めてください。
●継承すべきものと変化すべきもの
創業時からの歴史をまとめた社史DVD「大和ハウス工業60年の軌跡～未来に受け継がれるDNA～」をグループ会社にも配付しています。このDVDを制作した意図は、大和ハウス
1
工業の歴史を知ってもらうだけでなく、大和ハウスグループのDNA、つまり創業者・石橋信夫相談役の生き方をよく理解してほしいということです。 今日の大和ハウスグループがここまで成長してきたのは、相談役のお陰です。相談役の想い・精神をしっかりと理解し、変えることなく次代へ継承していかなければなりません。
一方で、時代の変遷とともに事業の進め方などは変えていかなければなりません。「パイプハウス」から始まった大和ハウスグループも、その時代に合わせたいくつもの事業を生み出し、変化を重ねて今日まで成長してきました。私たちも世の中の時流をしっかりと読み解き、変化に柔軟に対応していくことが大切です。
●「現場主義」を実践して先の先を読む
創業商品「パイプハウス」は、ジェーン台風にも耐えた竹や稲穂に着眼して開発されました。「ミゼットハウス」も、夕方になっても自宅に帰らない子どもがヒントとなって生み出されました。
私が常務取締役として特建事業を担当していた時に、宮崎県で老健施設を施工しました。竣工後にその施設を見学すると、窓や廊下から食堂のテーブルまで、いたるところに入居者に配慮した工夫がなされていました。その現場を見たことで、将来の超高齢化社会を見据えた組織が必要と考え、平成元年にシルバーエイジ研究所を設立しました。シルバーエイジ研究所は今日のヒューマン・ケア事業部へと発展し、これまでシルバー事業関連で大きな実績を残してきました。
つまり、お客さまや、現場に大きなヒントや新たな知恵が隠されています。創業以来のDNAである「現場主義」を実践しなければ、新規事業や新商品を生み出すことはできません。
●スピードを持って結論を出す
社外取締役の重森取締役に以前、「大和ハウス工業の取締役会は決議のスピードが非常に速い。以前に在籍していた損害保険会社ではこのようなスピードで結論が出たことはありません」と言われたことがあります。
結論を出すことができない会議は、単なる「怪議」・「回議」に過ぎません。そしてスピードをもって結論を出さなければ、ビジネスチャンスを逃すことになります。
●世の中の役に立つ事業・商品の創出
ロボットスーツHALを製造・販売するサイバーダイン社CEOの山海教授が出資を求めて訪ねて来られた際、私が「なぜその事業をなさるのですか」と尋ねると、山海教授は「自分の研究を通して多くの人々の役に立ちたい」と答えられました。その考え方が当社グループの考え方と一致したため、すぐに取締役会に諮り、決議を経て出資することになりま
2
した。
厚生労働省は、2025年に認知症の高齢者が700万人に達するという推計値を示し、国家戦略として省庁を超えて取り組むと発表しています。現在、改良を加えている自動排泄処理ロボット「マインレット爽」も、介護する人の労力と時間を大幅に軽減できる商品として、活躍が期待されています。
これからの大和ハウスグループの成長に、新規事業の創出は不可欠です。将来の動向を見据え、世の中の多くの人々の役に立ち、喜んでもらえるかをキーワードにすれば、新商品や新規事業を生み出すチャンスは無限に存在します。
●「これでよいのか」
業績が悪いときだけでなく、むしろ好業績のときにこそ改革に力を入れてください。組織は刺激がなくなるとだんだん慣れてしまい、惰性で物事を進めがちです。マンネリ化による停滞を避けるため、今の進め方、やり方に対して疑問を持ち、「これでよいのか」を常に自問自答してください。
●謙虚な姿勢を持つこと
YKKAPの元副会長である北野芳則さんに、大和ハウス工業のある事業所の視察をお願いしたことがあります。北野さんがその事業所をアポイントなしで訪問された際、男性社員は全員外出しており、女性社員も全員電話応対していました。すると1人の男性社員が、「いらっしゃいませ、どうぞ」と応接室に案内し、自らお茶を入れてくれたそうです。その男性社員と名刺交換すると支店長だったそうで、後日、お褒めの連絡をいただきました。
「実るほど頭を垂れる稲穂かな」という言葉があるように、偉そうにして得をした人はいません。そして謙虚な姿勢で損をした人もいません。
私たちは常に自分自身の態度を鏡に映して、驕っていないか、謙虚な態度でいるかを自分に問いただし、必要であれば改めなければなりません。
世間の人々は私たちの言動のすべてを見ており、皆さんの言動はその企業の評価に直結しています。私たち一人ひとりがエンドレスハートの看板を背負っているということを認識のうえで行動してください。
●人財育成に力を注ぐこと
2008年から、将来の経営幹部候補の人財を育成するために大和ハウス塾をスタートし、これまでに271人が卒業、そのうち76人が役員として頑張っています。
当社グループは売上高2兆8,000億円、従業員数5万6,000人の規模にまで成長しましたが、売上高9兆6,000億円の日立製作所は、従業員数は国内外合わせて33万5,000人、グループ会社数は983社（2014年12月末現在）にも及びます。「創業100周年に売上高
3
4
10兆円の企業グループ」となるためには、人財育成をこれまで以上に加速していかなければなりません。人財育成に「これでよし」はありません。
●リーディングカンパニーを目指す
社員手帳の最初のページに「私の約束」を記入する箇所があります。私は「創意工夫とイノベーション」、そして「スピードと凡事徹底のさらなる推進」と書いています。そして手帳を開くたびに日々意識して考えています。皆さんも、目標を明確に打ち出し、常に創意工夫をもって業務の改善と、新しい事業領域を生み出すために様々なことにチャレンジしてください。
今後、日本は「少子高齢化」がより一層進み、約1億2,700万人の人口が2060年には8,600万人台にまで減少すると予測されています。その過程で企業の淘汰も進み、どの業界でも生き残る企業は「2±1」に収斂されていくと思われます。グループ会社の皆さんは、自分の所属する会社が業界の「2±1」に入っているかを今一度見つめ直し、そしてリーディングカンパニーとなるためには何が不足しているのかを真剣に考え、新たな策を講じてください。
そして企業の成長の要である従業員のモチベーションを高い次元で維持し、正々堂々と王道を歩み、ともに大和ハウスグループを成長させていきましょう。
以上
2015年5月8日
第77期上期 大野社長 グループ会社訓示（要約版）
●「水練」で部下を鍛える
私は大学を卒業して静岡支店に赴任して17年半が経過したのち、昭和63年10月、新潟支店長として着任しました。翌月には石橋信夫相談役が来訪され、開口一番、「新潟支店の売上高が52億円では、協力会社の方は当社の仕事だけで暮らすことができない。そのため、新潟支店は年間売上高100億円を達成しなければならない」と仰いました。
それまで私は比較的経理･財務に明るいと思っていたのですが、相談役の「協力会社の視点で物事を考える」という視点や発想を持ち合わせていませんでした。早速、新潟支店の協力会社の仕事を確認すると、他社の仕事を請負っていた協力会社もあり、相談役の仰ったとおりでした。そこで、相談役からいただいた言葉を肝に銘じて売上高100億円を達成できるように取り組みました。
2年後には売上高88億円を達成でき、次年度にようやく目標である売上高100億円が達成できると思っていた矢先、相談役が再び訪れ、開口一番、「新潟県の人口が240万人の都市であれば、売上高200億円以上達成できて当たり前である」と仰いました。
つまり、相談役は目標を達成したと思ったときにはさらに目標が高くなっているという、まるで子どもに泳ぎを覚えさせる手段である「水練」のように私を鍛えたのです。私は売上高100億円達成で終えるのではなく、さらに高みを目指して、売上高200億円達成に向けて頭を直ぐに切り替え業務に邁進しました。
私が社長に就任した際にも同じ経験をしました。樋口会長は「今後3年間で売上高2兆円を達成して欲しい」と仰いました。プレッシャーに感じていましたが、自分の中では達成できる
自信はありました。2年目で売上高2兆円が達成できそうな時に樋口会長は「相談役の夢であ
る売上高10兆円達成に向けて邁進しなければいけない」と仰いました。つまり、売上高2兆
円達成で終えるのではなく、創業者の夢である創業100周年に売上高10兆円の企業グループ
達成という高い目標を提示したのです。
そこで、私も売上高2兆円達成前には皆さんに早期に「3兆円の基盤づくり」をするよう伝
えてきたのです。現在、大和ハウスグループの売上高は3兆円に近づいていますが、皆さんは
売上高3兆円達成はあくまで通過点であることを十分認識してください。大リーガーのイチロ
ー選手が日米通算2000本安打を達成した時、「次の目標は次のヒットです」と語りました。あ
くまで目標は通過点に過ぎないのです。
●今年度のキーワードは「越えて挑む」、そして「4兆円の基盤づくり」
今年度のキーワードは、売上高3兆円を「越えて挑む」です。そして、今年度は必ず売上高3兆円超え、「4兆円の基盤づくり」を早期に進めなければいけません。グループの役職員の皆さんは、創業者 石橋信夫相談役の「夢」である“創業100周年に売上高10兆円”に今年度は越えて挑んでください。
-1-
また、皆さんは常に挑戦者の立場で事業を進めなければいけません。大和ハウスグループは創業以来、常に挑み続けてきた会社です。石橋信夫相談役は、建築の工業化を企業理念に、一般建築から戸建住宅、賃貸住宅、流通店舗事業など、新たな事業を創り、新時代を切り拓いてきたのです。皆さんも目標である売上高3兆円を一緒に越えるとともに、常に挑戦者として挑み続けてください。
2016年3月期の売上高については、アナリストの中で売上高3兆円を達成できると予測している方はほとんどいません。多くのアナリストが売上高2兆9,300～2兆9,400億円と予測しているのが実情です。しかしながら、創業60周年を迎えた大和ハウスグループは、必ず今年度に売上高3兆円を達成させ、「4兆円の基盤づくり」を今期から進めていくことが重要となります。
●目標設定は「思い切りジャンプして届くぐらいの距離の目標を設定すること」
皆さんは、事業を通じて様々な目標を立てますが、目標設定する際は、ジャンプして届くか届かないか、ひょっとしたら届くぐらいの距離の目標を設定してください。
この目標設定の仕方は、GE（ゼネラル･エレクトリック社）の元会長兼CEOの ジャック･ウエルチ氏のマネジメント手法である「ストレッチして目標を達成する」方法に似ています。ジャック･ウエルチ氏は、現状では達成が難しいゴールを「ストレッチ」として目標設定させて、そこに向けて工夫や訓練を積み重ねていくことで組織や個人を成長させた実績があります。
全然届かない目標を掲げた場合、本来できるコトも出来なくなりますが、精一杯背伸びして、ジャンプして届くか届かない場所に目標を設定することが大事なのです。どの経営者でも同じことを考えているのです。
●「プラス2の事業」の創出
売上高3兆円を越えた場合、日本企業ランキングで40位前後に入ると想定されますが、今年度から売上高4兆円の基盤づくりを進めていかなければいけません。
売上高4兆円を達成するためには、グループ各社が早期に既存の事業に「プラス2の事業」
を創出することが重要となります。既存の事業モデルのままでは売上高3兆5,000億円までが
限界です。大和ハウス工業のある事業所では、住宅事業が赤字となっており、賃貸事業は売上
が若干減少し、流通店舗事業は今年度の目標は達成でき、半期で6億円、通期で12億円の利
益を出すとのことでした。そして、来年度の受注については今年の9月までにけりをつけたい
との先の先を見据えた目標を立てていることが窺えました。つまり、目標達成できている事業
所や事業部は、「先の先を見通す」クセが出来ているのです。
私は目標達成できている事業部には何とかそこに「プラス2つの事業」を創出し、早期に事
業化するよう指示しています。例えば、ある事業所の集合住宅営業所では、流動化事業に着手
しており、相続税対策にも寄与しています。また、流通店舗営業所では、簡易なビジネスホテ
ルの受注を請負っています。このような各事業所から新たに創られた「プラス2の事業」を、
グループ各社でも創出していただきたいのです。
現在、大和ハウス工業の基幹事業である「Dプロジェクト」もある事業所からできた事業な
のです。オーナー会もある事業所が独自に行っていた「地主会」から発足したものです。地主
さまの要望をお聞きし、伊勢神宮に詣でる前に三重工場に行くなど、当社の事業と旅行を絡め
-2-
て行ったのがきっかけで、小さな一事業所からできたモノなのです。
この「プラス2の事業」の創出で欠かせないキーワードは、創業者 石橋信夫相談役の仰っ
た「世の中の多くの人の役に立ち、喜んでいただけるか」です。
●自分の役職の二つ下の業務を行うこと
皆さんが業務を進めていく上でもう一つ重要なことは、自分の役職よりも二つ下の役職の業
務を行うことです。私はある友人から、「マンモス企業は管理部門が強くなり、役員の7割が管理部門出身となっている。大和ハウスグループはそのような会社に決してなってはいけない」と話されました。本当にその通りです。大和ハウスグループは、現場を重視する「現場主義」でこれからも事業を進めていきます。
私が大和ハウス工業の支店長人事を決める際、心がけていることは、支店長となる人物が自ら率先して動ける人物かどうかです。一昔前の管理職や事業所長は、部下の日誌を確認するだけで良かったのですが、今の大和ハウス工業はトップが自ら動かなければ会社は動かないのです。ある事業所は、樋口会長や私と同行営業することで仕事に結び付けている事業所長もいます。トップ自ら動くということこそが、大和ハウスグループの良さだと思います。
そのため、事業所長は所長や課長の業務を、所長や課長は部下の業務を行い、直接お客さま
と接してください。役員も例外ではありません。
●仲間の時代（協力会社との連携強化を図ること）
これからの時代、もっとも大切なことはグループ各社の協力会社の皆さんと、今まで以上に
連携強化を図ることです。今年度から2020年の東京オリンピック開催に向けた工事が本格化
するため、職方不足や人材不足になる恐れがあります。そのため、皆さんは協力会社の方々に
対して積極的に労いの言葉をかけるなど、感謝の意をきちんと示すことが大切です。
大和ハウス工業では、工事監督に対して現場の職方さんと積極的に懇親するよう指示してい
ます。これからは仲間の時代です。仲間ときっちりとスクラムを組んで事業を推進していなか
ければいけません。
●威張らず、おごらず
皆さんは決して威張ったり、おごったりしてはいけません。威張ったりおごったりすると幸
運が逃げていきます。平家物語の「おごれるものも久しからず。ただ春の夜の夢の如し」です。
私が入社した昭和46年当時の大和ハウス工業の売上高は1,140億円の企業でした。その企業が約40年を経て、売上高3兆円の企業群となっています。近年入社した若手社員の多くは数字の上で大企業となった大和ハウスグループに入社したため、大企業の意識を持っているかもしれません。しかしながら、大和ハウスグループはこれからも大企業の精神ではなく、中小企業の気概を持って業務に邁進していかなければいけません。
樋口会長の著書「凡事を極める」第5章には「大企業病を退治する！」が書かれています。また、トヨタ自動車の歴代社長が発する言葉には必ず「常に大企業病との闘いである」「常に危機である」と話されています。日本を代表するトヨタ自動車でさえ、常に危機感を持って業務に当たっているのです。そのため、大和ハウスグループが大企業の気概を持つことは絶対に許されないのです。つまり、業績が好調な時こそ油断してはいけないのです。
-3-
最近、外部の方から「大和ハウスグループの宴会が騒がしくて迷惑した、気を害した」とお叱りを受けるなど、私たち一人ひとりの何気ない言動が外部の方々の迷惑となるケースが出てきています。皆さんは、外部の方から業界を代表する企業として常に見られていることを自覚するとともに、業界のリーディングカンパニーとして振る舞い、慎んで行動してください。決して大和ハウスグループが業界を貶めることがないように気をつけてください。
●中小企業としての気概を持つこと
最後に、GE（ゼネラル･エレクトリック社）の元会長兼CEOの ジャック･ウエルチ氏がGE会長時代に語った言葉を引用します。
GEは、1878年に設立された世界最大の複合企業です。そのような大企業であるGEが「大企業病」に陥らないように、中小企業の気概を持つことを目指そうとしているのです。
■ジャック・ウェルチ 「わが経営」より
小さい会社のどこが良いのか。ほとんど小さい会社は、ごちゃごちゃしておらず、シンプルで堅苦しくなく、形式に捉われたりしない。情熱を持って仕事をして、官僚主義を嫌う。小さい会社は、それがどこから来たのであろうと良いアイデアを活かして成長している。
社員全員が必要とされている。全員が関わっている。勝利への貢献度によって評価されている。小さい会社は大きな夢を持っていて、高い目標を設定している。些細な増加には興味がない。我々は、小さい会社で取られているコミュニケーションの仕方が好きだ。シンプルで、直接的で、情熱的な議論のスタイルである。専門用語で埋め尽くされているようなメモや、「上部に上げる」とか「旗として掲げよう」といった反応や、大きな会社の大きなオフィスから出てきた取るにたらない小さなアイデアにうやうやしく敬意を払う姿勢といったものはない。
小さい会社では、顧客が好きなもの、嫌いなもの、ニーズを社員皆が知っている。なぜならば、顧客に好かれるか嫌われるかが、会社が将来大きくなるか、または消えてなくなってしまうかどうかを左右するからである。
以上のことから、非常に単純なことがわかる。まず、小さい会社は毎日、市場の現実を直視しなければならない。そして動く時には、素早くスピードをもって動く。生き残れるかどうかがかかっているのだ。
我々大和ハウスグループは、これからも中小企業の気概を持ち、事業を邁進していかなければいけません。奢ったり、威張ったりしてはいけません。このことを皆さんが共有して、一緒に売上高3兆円を越えて次の売上高4兆円を目指していきましょう。
以 上
-4-
2015年4月1日
第77期上期 樋口会長期初訓示（要約版）
現在のところ、大和ハウスグループは好業績で推移しています。これも、グループ全役職員の努力とステークホルダーの皆さまのご協力・ご支援の賜物であると、深く感謝申し上げます。
当社グループが好業績を継続している要因の一つは、グループ役職員のモチベーションが高い次元で維持されているからです。
創業60周年を迎える今期も、引き続き高いモチベーションを保ち、日々の業務の過程において、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただくために、どのような事業・商品が必要なのか」、創意工夫をこらして考え、実践に移してください。
●創業者のDNAを継承する
私は、1984年に取締役に就任して以来30年以上経営に携わり、多くの経営者と知り合うことができました。その中で、謙虚な気持ちや姿勢を失い、創業者を粗末に扱う経営者が率いる企業は、やがて創業精神が薄れていき、その後の経営が右肩下がりになっています。人として両親を大切にすることは当然のことであり、両親を大切にしない人間は大成しません。そして企業にとっての「親」とは創業者であり、創業者を大切にしない企業が廃れていくことも当然なのです。
私はこれまでに300回以上全国各地で講演を行っていますが、その講演内容のほとんどは創業者・石橋信夫相談役の考え方や精神、感謝の念を話しています。皆さんは、直接相談役と接点があった方は少ないと思います。しかし、今日の大和ハウスグループがここまで成長してきたのは、相談役のお陰です。
このたび、創業時からの歴史をまとめた社史DVD「大和ハウス工業60年の軌跡～未来に受け継がれるDNA～」を全事業所・グループ会社に配付しています。必ず視聴のうえ、今一度、創業者の思い・精神をしっかりと理解し、当社グループのさらなる成長に向けて業務を遂行してください。
●人との出会いは自己成長のチャンス
大和ハウスグループの企業規模が拡大するにつれ、日本を代表する巨大企業の経営者とお会いする機会が増えました。様々な人に会うということは、会う人から「学び、吸収して、成長する」機会が増えるということです。
皆さんも、創業からの基本精神である「現場主義」を実践して、多くの現場に積極的に
1
足を運び、そして多くの人との出会いを通して人脈を構築し、そこから多くのことを学び、自己成長につなげてください。
●人財育成の更なる推進
売上高9兆6,000億円の日立製作所の従業員は国内外合わせて33万5,000人、売上高6兆5,000億円の東芝には20万人の従業員がいます。大和ハウスグループの従業員は現在約5万6,000人で、相談役の夢である「創業100周年に売上高10兆円の企業グループ」となるためには、人財育成をこれまで以上に加速していかなければなりません。
さらに人財育成に関して、これからは女性の活躍が一段と重要になってきます。2015年4月1日現在で、出向者を含めた大和ハウス工業単体の女性管理職数は71名となり、今後も女性の管理職が増えることを期待しています。そして、更なる経験を重ねて成長し、特に優秀な人財には経営陣に加わっていただきたいと思います。
現在の管理職の総数から見れば女性の管理職はまだまだ少数です。人財は当社の大切な経営資源です。大和ハウス塾での次代の経営層の育成を含め、管理職の皆さんは、男女を問わず当社グループを支える人財の育成にこれまで以上に力を注いでください。
●M&Aに対する考え方
石橋信夫相談役は、創業時の事業資金の工面で非常に苦労されましたので、「札束でビンタを張って企業を乗っ取るようなことは断じてしてはならない」と常々仰っていました。今後もその教えを守り、双方がWin-Winの関係を築くことができるか、そして大和ハウスグループが現在手掛けている事業に関連性があるかが、M&Aを実行する条件になります。
●「志」「夢」をもつこと
将来に対する「志」や「夢」、「目標」をしっかりと定め、その実現のために自分自身が何をすべきかを真剣に考えてください。グループ役職員全員が将来のビジョンを明確に語ることができる集団になれば、いかなる艱難辛苦も乗り越えることができる強い企業グループになります。
●最後に
企業が順調なときほど、世間からの抵抗や風当たりは強くなります。世間から、「大和ハウスグループの従業員はしっかりしている」「礼儀正しい」「明るい」という評価を常にいただける会社にしていかなければなりません。そのためにも、謙虚な姿勢で当たり前のことを当たり前に実践する「凡事徹底」を、役職員一人ひとりがしっかりと意識して実行に移してください。
創業60周年が輝かしい年となるよう、「創意工夫とイノベーション」「スピード」「凡
2
3
事徹底」を合言葉に、グループ全役職員が心を一つにして、ともに頑張っていきましょう。
以 上
1
2015 年4 月1 日
第77 期上期 大野社長期初訓示（要約版）
●「売上高3兆円達成」の決意をもって業務にあたること
皆さんの頑張りにより、2015 年3 月期は第4 次中期経営計画の最終年度の目標である
売上高2 兆8,000 億円を1 年前倒しで達成できそうです。2016 年3 月期の売上高につい
ては、多くのアナリストが2 兆9,000 億円前後と予測しており、売上高3 兆円を達成で
きると予測している方はほとんどいません。そのため、皆さんは「今期必ず売上高3 兆
円を達成するのだ」という決意を持って業務にあたってください。本年は、創業60 周年
という記念すべき年です。本年度は何としても市場予測を上回る業績を達成したいと思
います。
●住宅事業でシェアナンバー1 に
3 月は住宅事業が健闘し、従来の月間平均受注高300 億円を上回る330 億円を達成し
ました。消費税増税以降、苦戦していた住宅事業に明るい兆しが見え始めています。
戸建住宅最上位商品「xevo Σ」の契約件数も発売以来最高の270 棟を記録しました。
「xevo Σ」を数多く販売している事業所では、住宅の契約件数も増加していますが、そ
の反面、「xevo Σ」の販売活動を怠っている事業所の受注件数は停滞しています。住宅
の受注が伸び悩んでいる事業所は、「xevo Σ」の販売に注力してください。
現在、集合住宅事業や流通店舗事業、建築事業が好調ですが、当社のコア事業は、あ
くまで住宅事業です。今期は住宅事業でシェア・エリアともにナンバー1 となるために、
住宅事業を伸ばす足がかりの年にしてください。住宅事業推進部の皆さんは今秋発売予
定の都市型住宅の新商品（3 階建・4 階建・5 階建）の開発スピードを加速させてくださ
い。そして、皆さんは今期中に住宅事業を拡大させることを約束してください。
●売上高4 兆円の基盤づくりを
売上高2 兆8,000 億円は、日本企業の売上高ランキングで50 社前後に入ります。売上
高3 兆円を達成した場合、40 社前後に入ります（2014 年3 月期の売上高2 兆7,003 億
円では52 位）。そのため、皆さんは2015 年度に「必ず売上高3 兆円を達成するのだ」と
いう意識で業務に臨むとともに、売上高3 兆円は目標ではなく、あくまで通過点である
ことを十分理解してください。そして、2015 年度は4 兆円達成のための基盤づくりの年
にしてください。
各事業部では既に「プラス2 の事業」に取り組んでいますが、今後は売上高4 兆円の
2
基盤づくりとして、各事業部の現在の売上高を2 倍にするという目標を持って「プラス2
の事業」もしくは「プラス3 の事業」に取り組んでください。
また、これからは売上高4 兆円の時に皆さんがどのような組織にしたいのか、どのよ
うな自分になりたいのか、将来の「組織と自分」のあり方を考え、行動することが重要
です。それを今意識して真剣に考えてください。
特に管理部門などの非営業職の皆さんは、効率的に業務を行っているか、今一度業務
を見直してください。
●戸建住宅事業に息づく「お客様とともに歩む」という精神で事業を行うこと
当社は創業者 石橋信夫相談役の「創業100 周年に売上高10 兆円企業グループ」とい
う大きな“夢”の実現に挑戦しています。事業を進めていく中で、お客様より数百億円
単位の受注をいただくこともありますが、皆さんは数字だけに囚われないでください。
数字の大小を問わず、営業担当者が1 つの物件を契約することがどれだけ大変かを十分
理解してください。また、私たちはお客様とどれだけ長いお付き合いができるかが当社
存続の生命線であるということも十分理解してください。「小額物件はなおざりにしても
良い」と考え始めた途端、当社は消滅します。
つまり、当社の一番の長所は戸建住宅事業の考えが各事業に息づいているということ
です。現在、スーパーゼネコンでは受注金額が5 億円以下の物件は断っているという噂
も聞きます。当社の基本的な考え方に基づけば、受注を断るなど言語道断です。契約金
額が数十万円のお客様でも、当社にとっては大切なお客様です。戸建住宅事業がコア事
業である当社では、長い年月をかけてお客様とお付き合いをするという考えが全事業に
根付いています。現在もなお、当社がお客様から支持されているのは、お客様を大切に
しているからなのです。このような「お客様とともに歩む」という基本精神を決して忘
れないでください。
●自分の役職の二つ下の業務を行うこと
年頭訓示で「自分の役職の一つ下の役職の業務を行うこと」を指示しましたが、これ
からは「二つ下の役職の業務」まで担ってください。つまり、部下の業務管理だけを行
っている管理職は不要です。管理職以上の方々はプレイングマネジャーとして、自分で
も仕事を取ってくるという意識・気概を持って業務にあたってください。
支社長や支店長等の事業所長が自ら率先垂範して積極的に活動している事業所は、業
績を上げています。その最たる例として、昨年度6 支店が支社に昇格し、本店を含める
と21 支社体制となりました。今期は10 支店が支社昇格を表明し、それに向かって懸命
に努力しています。管理職だけでなく、全役職員が自分の役職の二つ下の業務を行うよ
う、努力してください。そして、各事業所ならびに各人の目標達成に向け、積極果敢に
業務に取り組んでください。
3
●仲間の時代（協力会社との連携強化を図ること）
3 月は期末ということもあり、協力会社やサプライヤー、職方の皆さんに大変な苦労を
かけました。各方面の皆さんの頑張りに対して心より感謝しています。
昨年度、皆さんの頑張りに応えるため、土田常務・佐々木常務執行役員を中心に、現
場の環境整備・改善に努めてきましたが、今年も継続して皆さんが快適に仕事を行うこ
とができるよう、職場の環境整備や改善を図ります。
また、今年度からは2020 年の東京オリンピック開催に向けた工事が本格化するため、
職方不足がさらに深刻化する恐れがあります。そのため、今まで以上に協力会社やサプ
ライヤー、職方の皆さんと手を取り合って連携を強化してください。
●おごらない
当社グループは業績も上向いており、外部の方が当社グループを見た場合、好調企業
であると思われていますが、皆さんは決して調子に乗らず、おごることなくお客様をは
じめ、協力会社やサプライヤーの皆さんと接してください。
最近入社した社員は、売上高が2 兆8,000 億円規模の大企業に入ったと勘違いをして
いるかもしれませんが、当社グループは大企業ではなく、中小企業なのです。大企業病
になっては絶対いけません。管理職の皆さんは、若手社員がおごり高ぶることがないよ
う、大和ハウス工業の古き良きDNA が詰まった社員に育て上げてください。
●凡事徹底
最近、様々な事件・事故や不注意によるミスが散見されます。先日も住宅のパネル部
材をヒモで縛った後、そのヒモが完全に固定されているかどうかを確認せずに部材を移
動させた結果、パネル部材が落ち、死亡事故を伴う労働災害が発生しました。
単純なミスを見落とし、事件や事故が発生するのは、心のどこかに隙があるからです。
「当たり前のことを当たり前にやる」という凡事徹底こそが、自分の中にできる隙を未
然に防ぐことができるのです。
このような重大な労働災害が今後頻発した場合、当社の管理責任を問われることはも
ちろんのこと、重大な処罰を受けることも考えられます。皆さんは常に確認を怠らず、
そして凡事徹底の基本である「報告・連絡・相談」もしっかりと行い、気を引き締め、
謙虚な態度で行動してください。
●最後に
今後皆さんとともに歩む売上高3 兆円から4 兆円達成への道のりは非常に厳しいもの
になることが予想されます。既存事業に「プラス2 の事業」、「プラス3 の事業」を創出
しなければならないことはもちろんのこと、今まで以上に受注高・売上高を伸ばしてい
4
かなければ、目標達成など不可能です。
また現状、好調な事業部門の営業・設計・工事の方々は、仕事量の許容範囲ぎりぎり
の状況で頑張っています。各事業部門とも今期に引き続き、来期以降も業績を伸ばして
いくためには、役職員全員がそれぞれレベルアップを図り、各部門間でサポートし合わ
なければ到底目標達成はできません。
そして、その先の目標となる売上高4 兆円を達成できなければ、「創業100 周年に売上
高10 兆円企業グループ」という大きな“夢”も達成できません。
大きな“夢”の実現のためには、役職員一人ひとりが今よりさらに1 つ、2 つ下の仕事
をこなし、業務効率を図らなければいけません。
そして、これまで以上に企業発展していくためには、これからの大和ハウスグループ
を担う“人財育成”が重要となります。管理職の皆さんは、「役職員全員が真に喜べる会
社、誇りを持てる会社」になるよう、これからも「創意・誠意・熱意」を持って部下の
育成に励むとともに、自ら率先して業務に取り組んでください。
より高みを目指し、今期も一緒に頑張りましょう。
以 上
1
2015年4月1日
平成27年度 入社式 大野社長訓示（要約版）
大和ハウス工業に入社された685名の新入社員の皆さん、おめでとうございます。皆さんの入社を役職員全員が待ち望んでおりました。心より歓迎いたします。
●大和ハウス工業の「心」
先ほど、樋口会長より創業者 石橋信夫相談役のお話がありましたが、石橋相談役が残された多くのエピソードは大和ハウス工業の「心」「夢」なのです。人は「心」「夢」を失うと活力を失いますが、会社も同様で、「心」「夢」がなければ会社の存続も危ぶまれる状況となります。皆さんは大和ハウス工業に脈々と受け継がれた「心」や「夢」を決して忘れることなく、業務に邁進してください。
当社は4月5日、創業60周年を迎えます。本年度は売上高3兆円を目標に、役職員全員が心を合わせてその達成に向けて取り組んでいます。しかし、私は「本年度は売上高4兆円の基盤づくりの年」となるよう、役職員全員にお願いしています。
その理由は、創業者 石橋信夫相談役は、「夢」である「創業100周年に売上高10兆円の企業グループ」になることを私たちに託したためです。そして私たちが歩む道は、先の先までずっと続いていくのです。そのため今、大和ハウスグループの役職員全員はこの大きな「夢」に向かって日々努力しています。皆さんも当社の一員として、この大きな「夢」に向かって私たち先輩社員とともに頑張っていきましょう。
●「越える」そして「挑む」
当社の本年度のキーワードは「越える」そして「挑む」です。当社は他社が取り組んでいない事業をいち早く取り組み、新商品・新事業を創出してきました。創業商品「パイプハウス」やプレハブ住宅の原点「ミゼットハウス」など、新商品を創り出し、新市場を切り拓いてきました。そのため、当社が歩む先には“道”はなく、私たちの歩みが“道”となるのです。皆さんはこれから“道なき道を切り拓く”という積極精神で業務に取り組んでください。
●真のトップを目指す
当社は住宅業界・建設業界の売上高で見た場合、ナンバー1企業ですが、各事業を見渡すと、シェア（量）や品質の面でトップではありません。そのため当社は決して王者ではなく常に挑戦者なのです。
コア事業である戸建住宅事業でも新設住宅着工戸数のシェアでは4番手です。私は何としても戸建住宅事業でシェアナンバー1になりたいと考えています。
そして、他事業部も含めて真の意味でトップ企業を目指したいと考えています。その
2
ため皆さんは、売上高3兆円の企業であると思って横綱相撲を取ることはできないのです。皆さんはこれからも常にチャレンジャーとして業務にあたってください。
●結果にとらわれず努力を続けること
私は1971年（昭和46年）に入社し、地方の中規模支店に赴任しました。中規模支店の良いところは、他事業部と同じフロアで仕事ができる点です。他事業部がどのような仕事をしているのか、どのような悩みを持ち、どのような工夫をしているのかを自然と理解することができました。これは後に自分が仕事をしていく上で本当に役立ちました。
入社して数か月が経過し、学生時代の友人と会うと、「自分が会社でどのような業務をしているのか分からない」と言って悩んでいました。一方、私は多くの仕事を任せられ、仕事の面白さを感じている時期でした。最初はがむしゃらに、一生懸命お客さまを回っていましたが、契約が取れない時期が続きました。一年目の受注は1棟でしたが、2年目の11月頃から、お客さまの考えていることが手に取るように分かりはじめ、3年目には契約が取れるようになりました。それまで上司・諸先輩方が私を黙って見守り、自由に仕事ができる環境を整備していただいたことに対して、今でも感謝しています。
入社後すぐに結果が出る人、出ない人と分かれますが、結果に一喜一憂してはいけません。大切なのはどれだけ努力し続けることができたかということです。入社して5年経ったときに、努力の差が如実に表れます。
私の同期は、仕事よりも趣味に傾注していたため、入社後数年間努力を怠っていました。5年経過した際、本人もこのままではいけないと気付き、懸命に努力をしたのですが、5年間の蓄積は想像以上に大きいものとなっていました。一年目で気付けば取り返せる遅れも、4年、5年となると、その差は大きなものになります。つまり、皆さんは新入社員時代の結果に一喜一憂せず、一生懸命努力し続けてください。そうすれば必ず結果は表れます。
●見聞を広め「人間力」を磨く
皆さんが配属される事業部はどの部門でも高額商品を扱っており、お客さまの「夢」をカタチにしていくのが仕事となります。
お客さまは、年齢が若くても熱心で共感が持てる人、しっかりしている人に自分の「夢」を託します。そのため、皆さんはお客さまから信頼される人になることと、「人間力」を磨くことが重要となります。「人間力」を磨くことは、会社の商品知識やルールを学ぶ以上に重要なのです。
「人間力」を磨くためには、多くの実体験を積むことも大切ですが、本や映画、芝居、音楽に実際に触れて見聞を広めることも大切です。これから自分の時間を持つことが難しくなりますが、必ず自分を豊かにする時間を持ち、自己研鑽に励んでください。
良書に出会うには、遠回りのようですが多くの書籍を読むことが一番の近道です。良書に出会った際の喜びは非常に大きなものとなります。
3
●言葉に頼りすぎない
皆さんは、努めて相手の「心」を感じ取る力を身につけてください。最近の若者は言葉に頼りすぎているため、相手の真意をつかめていないのです。
人は時として、発する言葉と考えていることが違います。嘘をつくこともあります。お客さまも同じです。人の「心」を読むことができ、本当に相手が望んでいることを感じ取ることができるような人財になってください。
●目標を持ち続けること
私は39歳の時に新潟支店長となりました。着任後すぐに石橋相談役が来訪され、「今の売上高では協力会社が当社の仕事だけで暮らすことはできない。売上高100億円を達成せよ」とおっしゃいました。当時の新潟支店の売上高は52億円で、協力会社の多くは実際、他社の仕事を請負っていました。そこで私は、協力会社の方々が当社の仕事だけで暮らすことができるよう、売上高100億円達成のため、頑張りました。
3年目には売上高88億円になり、次年度には売上高100億円の達成ができると考えていた矢先、石橋相談役が再訪され、「人口230万人の都市ならば、売上高230億円の達成は当たり前」とおっしゃいました。つまり、石橋相談役は、現状で満足せず、次のステップを意識するために目標を与えたのです。
つまり、目標設定する際は、自分の目標達成が届くか届かないかのところを見極め、目標を立てることが重要です。私が社長に就任した際、樋口会長から「3年間で売上高2兆円の達成」を託されました。これは大きな目標でしたが、社長就任後2年目でその達成が見えてきました。すると、樋口会長は「創業者 石橋信夫相談役の夢である創業100周年に売上高10兆円を達成しなければいけない」とおっしゃいました。つまり、売上高2兆円は最終目標ではなく、あくまで通過点であるということを教わりました。
皆さんはこれから各部門に配属されますが、いち早く自分の目標を設定し、その目標・夢の実現のため、努力してください。
●最後に
皆さんは売上高3兆円の大企業に入社したと考えていたら、それは大きな勘違いです。当社は常にチャレンジャーとして、どの場面でも勝負し続ける会社です。樋口会長は著書「熱湯経営」「凡事を極める」でも大企業病を危惧しており、トヨタ自動車の張名誉会長、GE社のジャック・ウェルチ元CEOも、中小企業のもつ良さを述べています。
当社はこれからも中小企業の気概を持ち続け、何事に対しても挑戦し続けていきます。皆さんも大きな「夢」を持ち、その「夢」を積極精神で実現させて自分自身を成長させてください。これからの皆さんの成長に期待しています。
以 上
2015年3月10日
全国支店長会議 樋口会長訓示（要約版）
大和ハウス工業は2015年4月5日で創業60周年を迎えます。そして当社グループは今や売上高3兆円に迫る企業群へと成長しました。しかし創業者である故・石橋信夫相談役は、「創業100周年に売上高10兆円の企業グループを作ってくれ。それが俺の夢や」と語られました。相談役の壮大な「夢」の達成は、未だ道半ばです。
私は、1984年に取締役に就任して以来30年以上経営に携わり、多くの経営者と知り合うことができました。その中で、創業者を粗末に扱う経営者に出会うこともありましたが、その経営者が率いる企業は大抵、経営危機に陥り、中には消滅した会社もありました。人として両親を大切にするのは当然のことです。そして企業にとっての「親」とは創業者であり、創業者を大切にすることも当然のことなのです。しかしながら企業規模が大きくなるにつれて、創業者の精神や教えが薄れがちになります。
創業者・石橋信夫相談役のDNA・想いを継承し、「創業100周年に売上高10兆円の企業グループ」達成に向けて、以下の点をしっかりと心に刻んで業務に邁進してください。
●「凡事徹底」を極めること
現在のところ業績は順調に推移していますが、「好事魔多し」という言葉のとおり、当社グループでも日々問題が発生しています。先日もグループ会社で発生したトラブルが、雑誌で報じられています。
当社およびグループ会社の全事業所には「凡事徹底」のポスターが掲示されていますが、ただ貼っているだけでマンネリ化していないか、自分の組織を振り返ってください。
私が山口支店長として赴任してから半年が経過したころ、当時社長であった相談役が支店に来られて、取引先を一緒に訪問する機会がありました。相談役は取引先の支部長から係長にいたるまで、分け隔てなく丁寧に挨拶をされていました。常々相談役は、「赴任から3ヶ月以内に、全ての取引先に挨拶しておくように」「新しく赴任した最初の3ヶ月が前任の支店長の責任だが、4ヶ月目からは全て新支店長の責任である」と仰っていました。つまり、取引先との挨拶を通して、新任の支店長は基本がしっかりと出来ているかどうかをテストされているのです。基本が出来ていない支店長で、それ以上の役職に上がった人は1人もいません。
当たり前の事を当たり前に実践できない人は成長することはできません。それは組織や企業に置き換えても同じことが言えます。皆さんはそれぞれ組織を束ねるリーダーとして、「基本に忠実に、当たり前のことを当たり前に」自ら率先垂範で実践してください。 1
●
コスト意識を持つ
日頃から工事の平準化がコストダウンならびに品質向上に繋がると言っていますが、残念ながら未だ徹底できておらず、コスト意識が欠如していると言わざるを得ません。2014年度下期の売上のうち、40%以上が3月に集中しているのが実情です。マンション建設・デベロッパーの長谷工コーポレーションは平準化がしっかりと図れており、それが良い原価率へと繋がっています。
期末集中は従業員や施工業者・取引先への負荷が大きくなり、施工品質の低下・ミスの発生、ひいてはお客さまからのクレームへと繋がります。そしてクレーム対応に時間を費やす結果、他の施工物件にしわ寄せがいくなど悪循環を招きます。
事業所長をはじめ工事・設計・営業・管理が一体となって、更なる工事平準化に向けて知恵を出し、取り組んでください。
●
長たる者の「判断力」
私が初めて支店長として山口支店に赴任したとき、「山口支店株式会社社長の樋口です」と、支店の従業員全員の前で挨拶しました。全責任は自分が持ち、方針を自ら打ち出して組織を率いていくということを決意表明した訳です。
長たる事業所長は、土地を購入する際など、必ず自分自身が現場に赴き、「自分のお金で買う」という意識を持って決断してください。全てにおいて一から十まで確認・相談をしていては、スピードが求められる現代において通用しません。皆さんには社長の代理人として、判断力が求められています。
【ご参考】
「リーダーの品性」4カ条 長たる者の「4つの力」
・公平公正 ・先見力
・無私 ・統率力
・ロマン ・判断力
・使命感 ・人間力
●
お客さまに感動を
当社はプレハブ住宅業界におけるパイオニアであり、住宅事業は当社のコア事業です。しかしながら住宅事業は、他の住宅メーカーの後塵を拝しているのが現状です。
私は日頃から受注の7割は紹介で取ることができる体制を作るように言ってきました。現状、当社の施工体質は期末集中となっているため、このままではお客さまに満足いただける商品の提供は不可能です。そのため、工期を平準化させ、本当の意味でお客さまに満足と感動を与えられるよう、皆さんは日頃から自分自身が何をすべきかを考え、工
2
3
夫し、実行に移してください。
また事業所長は、住宅事業に今まで以上に入り込むことが大切です。部下との対話を密に取り、部下の倍働き、自分の背中を見せることで組織を引っ張ってください。
●
プラス1・プラス2の事業を生み出す
今年1月、経済産業省が主催する第一回「日本ベンチャー大賞」において、サイバーダイン社のビジネスモデル・技術と、当社の経営資源との連携による革新的な新事業の創出が評価され、「経済産業大臣賞（ベンチャー企業・大企業等連携賞）」を受賞しました。「創業100周年に売上高10兆円の企業グループ」を達成するためには、当社グループに第二・第三のサイバーダイン社のようなベンチャー企業や新規事業を生み出すことが欠かせません。
今後の世界人口は、2100年を待たずして100億人を超えると言われています。そして人口増加により、食糧難や環境、少子高齢化など多くの問題が発生すると想定されています。「世の中の役に立ち、喜んでいただく」ことをキーワードに、大和ハウスグループの新しい芽となる新規事業を考えてください。将来の社会情勢を想定することはもちろんですが、皆さんの身近にもヒントが隠されているはずです。
●
「夢」や「志」を語ることができる人財の育成を
元通商産業省（現、経済産業省）の官僚出身で、現在は経営コンサルタントやベンチャー起業支援を行っている（株）一柳アソシエイツの一柳良雄さんと先日お会いする機会がありました。その中で出た話題ですが、最近の若者の嫌いな言葉は「志」や「夢」だそうです。そのことを聞いたとき、少し残念な気持ちになりました。しかし、人間は教育で変わるものです。そして「志」や「夢」を持つことができれば、いかなる艱難辛苦も乗り越えることができるはずです。
人を育てることも役員をはじめ事業所長に課せられた使命です。皆さんは、ステレオタイプに陥ることなく豊かな発想を持って新規事業を創出することと、「志」や「夢」を自信を持って語る事ができる人財の育成に心血を注ぎ、ともにサステナブルな企業を確立していきましょう。
以 上
1
2015 年3 月10 日
全国支店長会議 大野社長訓示（要約版）
●石橋信夫賞の受賞について
「平成26年度 石橋信夫賞」に、沼津支店が選ばれました。本当におめでとうございま
す。沼津支店は、昨年度も好業績で支社昇格の条件も備わっていたのですが昇格を辞退
され、今年度再度、チャレンジしたのですが、惜しくも昇格条件である売上高200億円に
届きませんでした。しかしながら、沼津支店の利益については20億円を超える見込みで、
業績内容は他の事業所と比べると群を抜いて良いのです。三浦支店長には以前から「利
益はしっかり出すように」と指示していましたが、それを実行したのです。
沼津支店以外にも、業績内容が素晴らしい事業所として、内山支店長率いる岐阜支店
があります。両支店の共通点は、支店長の目標に対するこだわりが非常に強いことです。
それが使命感にもつながっているのです。ぜひ他の事業所長の皆さんも参考にしてくだ
さい。
●「石橋信夫賞特別賞」の受賞について
「石橋信夫賞特別賞」には、技術本部総合技術研究所フロンティア技術研究室グロー
バル先端技術研究グループロボット研究チーム、大和房屋蘇州房地産開発有限公司が選
ばれました。本当におめでとうございます。
総合技術研究所のロボット研究チームが開発した、狭小空間点検ロボット「moogle（モ
ーグル）」は今後、市場拡大が予想されるリフォーム分野で多くの活用が見込まれます。
ぜひ水平展開してください。
また、大和房屋蘇州房地産開発有限公司は、中国・蘇州において分譲マンション「グ
レースレジデンス（902 戸）」を完売させました。販売責任者である奥野総経理をはじめ、
現地社員の皆さんの頑張りにより、完売までこぎつけられたと思います。また、海外担
当役員の芳井常務、海外技術担当の土田常務、西岡執行役員、片岡執行役員にも尽力い
ただいた結果です。
●「優秀営業所表彰」の受賞について
「優秀営業所表彰」には、全国の16 営業所が選ばれました。各営業所ともに本当に素
晴らしい業績を残しました。おめでとうございます。
2
その中でも住宅営業所について触れますが、福島支社住宅事業部の志賀事業部長が表
彰されましたが、この陰には渡辺支社長がしっかりと入り込んでいたのです。渡辺支社
長は会うといつも「目標は必ず達成させます」と言います。積極的に取り組もうという
意気込みが常に感じられるのです。このままの勢いを続けられれば、近い将来、石橋信
夫賞を受賞する事業所になると考えます。
また、豊橋支店も大橋支店長の指導のもと、前田所長が本当に一生懸命頑張りました。
広島東支店の中村支店長にも頑張っていただきました。おめでとうございます。
私が何故、3 つの住宅営業所について話をしたかというと、表彰された3 事業所は、
支店長のカラーが色濃く出ており、住宅事業が好調であるためです。沼田専務が常々話
される「住宅事業は、支店長がどこまで関わるのかで勝負が決まる」のです。この3 つ
の営業所は支店長が率先して住宅事業に関わっているために表彰されたのです。支店長
の皆さんは、このことを肝に銘じていただきたい。
●受賞一覧
「石橋信夫賞」･「石橋信夫特別賞」
「石橋信夫賞」 ：沼津支店
「石橋信夫賞特別賞」：技術本部総合技術研究所フロンティア技術研究室グローバル先端
技術研究グループロボット研究チーム
大和房屋蘇州房地産開発有限公司
「優秀事業所表彰」
住宅 ：福島支社住宅事業部
豊橋住宅営業所
広島東住宅営業所
集合住宅 ：柏支社松戸集合住宅営業所
金沢集合住宅営業所
北摂集合住宅営業所
流通店舗 ：柏支社流通店舗事業部
宇都宮流通店舗営業所
北摂流通店舗営業所
建築 ：長野建築営業所
マンション：沖縄マンション営業所 リフォーム：宇都宮営業所
名古屋リフォーム事業部
阪神営業所
環境エネルギー ：東京本店環境エネルギー事業部
森林住宅 ：熊本森林住宅営業所
「グループ会社優秀賞」：大和リース株式会社・大和リビングマネジメント株式会社
●戸建住宅事業でシェアナンバー１に
当社の戸建住宅は、他社の後塵を拝しています。皆さんは使命感を持ってシェア拡大
に努めていただきたい。
コア事業の戸建住宅事業でシェアナンバー1 となるためには、創意工夫が不可欠です。
首都圏向けの3 階建、4 階建の新商品の開発スピードを上げることはもちろんのこと、部
材の徹底的な見直しを行い、部品点数を減らすなど、原価を下げる努力もしてください。
3
現在当社の業績は、集合住宅事業や流通店舗事業、建築事業が好調ですが、当社のコ
ア事業はあくまで住宅事業なのです。コア事業の住宅事業で一番になりたいのです。
支店長も自ら住宅事業に参画し、各エリアで戸建住宅事業シェアナンバー1 を奪取してく
ださい。
●売上高4 兆円の基盤づくり
3 月も残り少ないですが、皆さんはまずは今期の目標を必ず達成してください。そし
て、一番大事なのは“受注”です。売上よりも受注が大事です。来期に今期よりも多く
の受注が取れる体制を構築してください。さらに、再来期に来期よりもより多くの受注
が取れる体制を早急に構築してください。
2015 年3 月期の売上高は、目標である2 兆8,000 億円は達成できると考えています。
2016 年3 月期の売上高については、多くのアナリストが2 兆9,400 億円と予測しており、
売上高3 兆円を達成できると予測している方はほとんどいません。
当社は4 月5 日、記念すべき創業60 周年を迎えます。そのため、売上高3 兆円を必ず
達成させ、来年度は売上高4 兆円への基盤づくりを行いたいと考えます。
当社は売上高3 兆円で成長が止まる会社ではありません。売上高4 兆円、5 兆円を越え、
最終的には石橋信夫相談役と樋口会長の約束である「創業100 周年に売上高10 兆円企業
グループ」を実現するという夢の達成に向け、来年度からは売上高4 兆円、5 兆円を達成
するための基盤を早急に作らなければいけません。現在、流通店舗事業や集合住宅事業
では人員的にも目一杯の状態です。各事業の補強をしつつ、住宅はシェアナンバー1 を奪
取しなければいけません。
住宅事業が業界シェアナンバー1 になることはもちろん、集合住宅事業、流通店舗事業
もシェアナンバー1 を奪取しなければいけません。建築事業については、既に事業基盤が
できており、現在の倍以上、売上げなければいけません。それを達成してようやく2016
年度からの第5 次中期経営計画が成り立つのです。その基盤は、皆さんが来年度から始
める売上高4 兆円の基盤づくりに直結するのです。
役職員全員で各事業を見直し、今ある事業に新規事業を加えるという「プラス2 の事
業」を立ち上げるのはもちろん、各エリアによって事業方針も臨機応変に変えてくださ
い。つまり、「プラス2 の事業」については、1 つの方針を全事業所が同一に行う必要は
ありません。エリアごと、または支店ごとに事業を立ち上げてください。
●新たに6 支店が支社に昇格、21 支社体制に
新たに6 支店（茨城、宇都宮、群馬、川越、金沢、広島）が来期から支社に昇格しま
す。これまで支店から支社に昇格した後に、業績が落ち込んだ支社は一つもありません。
昇格した支社は全てワンランクアップしています。
昇格条件ぎりぎりで支社になった事業所も、現在では売上高200 億を下回っていませ
4
ん。全支社が売上高200 億円を大幅に上回り、利益も上回っています。利益においては、
20 億円を超えるのは当たり前で、30 億円を達成する支社も出ています。今、候補の支店
はいち早く支社になれるよう、なお一層努力してください。
●来年度のキーワード「越えて挑む」
来年度のキーワードは、売上高3 兆円を「越えて挑む」です。皆さんはとにかく挑戦
し続けることです。「プラス2 の事業」については、挑んだ場合、失敗するかもしれませ
んが、決して失敗を恐れてはいけません。とにかくやってみて、その結果、失敗したと
しても、前向きな失敗は許されます。積極精神で新たな事業に挑んでください。
●凡事徹底
最近、「当たり前のことを当たり前にやる」という凡事徹底が全くできていないケース
が散見されます。また、足腰が弱くなり、「商売は足である」という創業者の教えとは全
く逆の行動をしている役職員も多くなりました。最近入社した社員は、売上高2 兆7,000
億円の会社に入ったと勘違いをしているのかもしれません。
皆さんは絶対に勘違いしてはいけません。当社グループは大企業ではなく、中小企業
なのです。大企業病になっては絶対にいけません。
先般、2020 年の東京オリンピックの関連事業で、当社が事業参入において立ち遅れそ
うなことがありました。以前の大和ハウスグループならば、事業参入する場合はやり過
ぎるぐらいで、他社から手加減して欲しいとまで言われたこともありました。しかし、
今ではその積極精神がなくなり、事業参入していないという絶対にあってはならないこ
とを犯しているのです。このようなことは絶対にあってはならないのです。皆さんは何
事に関しても積極精神で臨んでください。この積極精神は、大和ハウスグループの心な
のです。必ず各人の心に留めて行動してください。
そして、皆さんは「中小企業たれ」という言葉のもとに行動してください。お客さま
からの電話はたらいまわしにせず、気づいた方がきちんと対応してください。つまり、
お客さまのことは自分のことに置き換え、責任を持って対応してください。このような
凡事徹底ができなければ、売上高10 兆円どころか、売上高4 兆円の達成も不可能です。
●自己変革し、4 兆円の基盤づくりを図ること
一番大事なことは、売上高4 兆円のときに、皆さんがどのような組織にしたいのか、
どのような自分になりたいのか、「組織と自分」がどのように変化しているのかを今、創
造し、変革していくことが重要なのです。将来の組織と自分のあり方を考え、行動する
ことが売上高4 兆円、5 兆円、10 兆円達成の基盤となるのです。それを今、意識して真
剣に考えなければいけません。また、役職員全員が将来の方向性を定め、これからそれ
に向かって走り続けなければいけません。
5
●最後に
今回「グループ会社優秀賞」には、大和リースと大和リビングマネジメントが選ばれ
ました。本当におめでとうございます。今回表彰した2 社は、新規事業を拡大しようと
一生懸命努力しています。
大和リースの森田社長は、次から次へと新規事業のアイデアを出しています。私もそ
の創造力には頭が下がります。皆さんは大和リースが行っている新規事業をぜひ勉強し
てください。
また、大和リビングマネジメントの明石社長も、当社関連事業の枠を超えて、ネット
通販など、プラスαの事業を行っています。一つひとつは大きな事業ではありませんが、
長い目で見るとプラスに働くと考えています。
当社が来年度、売上高3 兆円を達成できるレベルにまで飛躍できたのは、大和ハウス
工業の役職員全員の頑張りはもちろんのこと、グループ会社の皆さんの頑張りもあって
のことです。今後も大和ハウスグループ全役職員が一緒に手を携えて頑張っていきまし
ょう。
以 上
1
2015 年3 月10 日
全国支店長会議 大野社長訓示（要約版）
●石橋信夫賞の受賞について
「平成26年度 石橋信夫賞」に、沼津支店が選ばれました。本当におめでとうございま
す。沼津支店は、昨年度も好業績で支社昇格の条件も備わっていたのですが昇格を辞退
され、今年度再度、チャレンジしたのですが、惜しくも昇格条件である売上高200億円に
届きませんでした。しかしながら、沼津支店の利益については20億円を超える見込みで、
業績内容は他の事業所と比べると群を抜いて良いのです。三浦支店長には以前から「利
益はしっかり出すように」と指示していましたが、それを実行したのです。
沼津支店以外にも、業績内容が素晴らしい事業所として、内山支店長率いる岐阜支店
があります。両支店の共通点は、支店長の目標に対するこだわりが非常に強いことです。
それが使命感にもつながっているのです。ぜひ他の事業所長の皆さんも参考にしてくだ
さい。
●「石橋信夫賞特別賞」の受賞について
「石橋信夫賞特別賞」には、技術本部総合技術研究所フロンティア技術研究室グロー
バル先端技術研究グループロボット研究チーム、大和房屋蘇州房地産開発有限公司が選
ばれました。本当におめでとうございます。
総合技術研究所のロボット研究チームが開発した、狭小空間点検ロボット「moogle（モ
ーグル）」は今後、市場拡大が予想されるリフォーム分野で多くの活用が見込まれます。
ぜひ水平展開してください。
また、大和房屋蘇州房地産開発有限公司は、中国・蘇州において分譲マンション「グ
レースレジデンス（902 戸）」を完売させました。販売責任者である奥野総経理をはじめ、
現地社員の皆さんの頑張りにより、完売までこぎつけられたと思います。また、海外担
当役員の芳井常務、海外技術担当の土田常務、西岡執行役員、片岡執行役員にも尽力い
ただいた結果です。
●「優秀営業所表彰」の受賞について
「優秀営業所表彰」には、全国の16 営業所が選ばれました。各営業所ともに本当に素
晴らしい業績を残しました。おめでとうございます。
2
その中でも住宅営業所について触れますが、福島支社住宅事業部の志賀事業部長が表
彰されましたが、この陰には渡辺支社長がしっかりと入り込んでいたのです。渡辺支社
長は会うといつも「目標は必ず達成させます」と言います。積極的に取り組もうという
意気込みが常に感じられるのです。このままの勢いを続けられれば、近い将来、石橋信
夫賞を受賞する事業所になると考えます。
また、豊橋支店も大橋支店長の指導のもと、前田所長が本当に一生懸命頑張りました。
広島東支店の中村支店長にも頑張っていただきました。おめでとうございます。
私が何故、3 つの住宅営業所について話をしたかというと、表彰された3 事業所は、
支店長のカラーが色濃く出ており、住宅事業が好調であるためです。沼田専務が常々話
される「住宅事業は、支店長がどこまで関わるのかで勝負が決まる」のです。この3 つ
の営業所は支店長が率先して住宅事業に関わっているために表彰されたのです。支店長
の皆さんは、このことを肝に銘じていただきたい。
●受賞一覧
「石橋信夫賞」･「石橋信夫特別賞」
「石橋信夫賞」 ：沼津支店
「石橋信夫賞特別賞」：技術本部総合技術研究所フロンティア技術研究室グローバル先端
技術研究グループロボット研究チーム
大和房屋蘇州房地産開発有限公司
「優秀事業所表彰」
住宅 ：福島支社住宅事業部
豊橋住宅営業所
広島東住宅営業所
集合住宅 ：柏支社松戸集合住宅営業所
金沢集合住宅営業所
北摂集合住宅営業所
流通店舗 ：柏支社流通店舗事業部
宇都宮流通店舗営業所
北摂流通店舗営業所
建築 ：長野建築営業所
マンション：沖縄マンション営業所 リフォーム：宇都宮営業所
名古屋リフォーム事業部
阪神営業所
環境エネルギー ：東京本店環境エネルギー事業部
森林住宅 ：熊本森林住宅営業所
「グループ会社優秀賞」：大和リース株式会社・大和リビングマネジメント株式会社
●戸建住宅事業でシェアナンバー１に
当社の戸建住宅は、他社の後塵を拝しています。皆さんは使命感を持ってシェア拡大
に努めていただきたい。
コア事業の戸建住宅事業でシェアナンバー1 となるためには、創意工夫が不可欠です。
首都圏向けの3 階建、4 階建の新商品の開発スピードを上げることはもちろんのこと、部
材の徹底的な見直しを行い、部品点数を減らすなど、原価を下げる努力もしてください。
3
現在当社の業績は、集合住宅事業や流通店舗事業、建築事業が好調ですが、当社のコ
ア事業はあくまで住宅事業なのです。コア事業の住宅事業で一番になりたいのです。
支店長も自ら住宅事業に参画し、各エリアで戸建住宅事業シェアナンバー1 を奪取してく
ださい。
●売上高4 兆円の基盤づくり
3 月も残り少ないですが、皆さんはまずは今期の目標を必ず達成してください。そし
て、一番大事なのは“受注”です。売上よりも受注が大事です。来期に今期よりも多く
の受注が取れる体制を構築してください。さらに、再来期に来期よりもより多くの受注
が取れる体制を早急に構築してください。
2015 年3 月期の売上高は、目標である2 兆8,000 億円は達成できると考えています。
2016 年3 月期の売上高については、多くのアナリストが2 兆9,400 億円と予測しており、
売上高3 兆円を達成できると予測している方はほとんどいません。
当社は4 月5 日、記念すべき創業60 周年を迎えます。そのため、売上高3 兆円を必ず
達成させ、来年度は売上高4 兆円への基盤づくりを行いたいと考えます。
当社は売上高3 兆円で成長が止まる会社ではありません。売上高4 兆円、5 兆円を越え、
最終的には石橋信夫相談役と樋口会長の約束である「創業100 周年に売上高10 兆円企業
グループ」を実現するという夢の達成に向け、来年度からは売上高4 兆円、5 兆円を達成
するための基盤を早急に作らなければいけません。現在、流通店舗事業や集合住宅事業
では人員的にも目一杯の状態です。各事業の補強をしつつ、住宅はシェアナンバー1 を奪
取しなければいけません。
住宅事業が業界シェアナンバー1 になることはもちろん、集合住宅事業、流通店舗事業
もシェアナンバー1 を奪取しなければいけません。建築事業については、既に事業基盤が
できており、現在の倍以上、売上げなければいけません。それを達成してようやく2016
年度からの第5 次中期経営計画が成り立つのです。その基盤は、皆さんが来年度から始
める売上高4 兆円の基盤づくりに直結するのです。
役職員全員で各事業を見直し、今ある事業に新規事業を加えるという「プラス2 の事
業」を立ち上げるのはもちろん、各エリアによって事業方針も臨機応変に変えてくださ
い。つまり、「プラス2 の事業」については、1 つの方針を全事業所が同一に行う必要は
ありません。エリアごと、または支店ごとに事業を立ち上げてください。
●新たに6 支店が支社に昇格、21 支社体制に
新たに6 支店（茨城、宇都宮、群馬、川越、金沢、広島）が来期から支社に昇格しま
す。これまで支店から支社に昇格した後に、業績が落ち込んだ支社は一つもありません。
昇格した支社は全てワンランクアップしています。
昇格条件ぎりぎりで支社になった事業所も、現在では売上高200 億を下回っていませ
4
ん。全支社が売上高200 億円を大幅に上回り、利益も上回っています。利益においては、
20 億円を超えるのは当たり前で、30 億円を達成する支社も出ています。今、候補の支店
はいち早く支社になれるよう、なお一層努力してください。
●来年度のキーワード「越えて挑む」
来年度のキーワードは、売上高3 兆円を「越えて挑む」です。皆さんはとにかく挑戦
し続けることです。「プラス2 の事業」については、挑んだ場合、失敗するかもしれませ
んが、決して失敗を恐れてはいけません。とにかくやってみて、その結果、失敗したと
しても、前向きな失敗は許されます。積極精神で新たな事業に挑んでください。
●凡事徹底
最近、「当たり前のことを当たり前にやる」という凡事徹底が全くできていないケース
が散見されます。また、足腰が弱くなり、「商売は足である」という創業者の教えとは全
く逆の行動をしている役職員も多くなりました。最近入社した社員は、売上高2 兆7,000
億円の会社に入ったと勘違いをしているのかもしれません。
皆さんは絶対に勘違いしてはいけません。当社グループは大企業ではなく、中小企業
なのです。大企業病になっては絶対にいけません。
先般、2020 年の東京オリンピックの関連事業で、当社が事業参入において立ち遅れそ
うなことがありました。以前の大和ハウスグループならば、事業参入する場合はやり過
ぎるぐらいで、他社から手加減して欲しいとまで言われたこともありました。しかし、
今ではその積極精神がなくなり、事業参入していないという絶対にあってはならないこ
とを犯しているのです。このようなことは絶対にあってはならないのです。皆さんは何
事に関しても積極精神で臨んでください。この積極精神は、大和ハウスグループの心な
のです。必ず各人の心に留めて行動してください。
そして、皆さんは「中小企業たれ」という言葉のもとに行動してください。お客さま
からの電話はたらいまわしにせず、気づいた方がきちんと対応してください。つまり、
お客さまのことは自分のことに置き換え、責任を持って対応してください。このような
凡事徹底ができなければ、売上高10 兆円どころか、売上高4 兆円の達成も不可能です。
●自己変革し、4 兆円の基盤づくりを図ること
一番大事なことは、売上高4 兆円のときに、皆さんがどのような組織にしたいのか、
どのような自分になりたいのか、「組織と自分」がどのように変化しているのかを今、創
造し、変革していくことが重要なのです。将来の組織と自分のあり方を考え、行動する
ことが売上高4 兆円、5 兆円、10 兆円達成の基盤となるのです。それを今、意識して真
剣に考えなければいけません。また、役職員全員が将来の方向性を定め、これからそれ
に向かって走り続けなければいけません。
5
●最後に
今回「グループ会社優秀賞」には、大和リースと大和リビングマネジメントが選ばれ
ました。本当におめでとうございます。今回表彰した2 社は、新規事業を拡大しようと
一生懸命努力しています。
大和リースの森田社長は、次から次へと新規事業のアイデアを出しています。私もそ
の創造力には頭が下がります。皆さんは大和リースが行っている新規事業をぜひ勉強し
てください。
また、大和リビングマネジメントの明石社長も、当社関連事業の枠を超えて、ネット
通販など、プラスαの事業を行っています。一つひとつは大きな事業ではありませんが、
長い目で見るとプラスに働くと考えています。
当社が来年度、売上高3 兆円を達成できるレベルにまで飛躍できたのは、大和ハウス
工業の役職員全員の頑張りはもちろんのこと、グループ会社の皆さんの頑張りもあって
のことです。今後も大和ハウスグループ全役職員が一緒に手を携えて頑張っていきまし
ょう。
以 上
2015年3月10日
全国支店長会議 樋口会長訓示（要約版）
大和ハウス工業は2015年4月5日で創業60周年を迎えます。そして当社グループは今や売上高3兆円に迫る企業群へと成長しました。しかし創業者である故・石橋信夫相談役は、「創業100周年に売上高10兆円の企業グループを作ってくれ。それが俺の夢や」と語られました。相談役の壮大な「夢」の達成は、未だ道半ばです。
私は、1984年に取締役に就任して以来30年以上経営に携わり、多くの経営者と知り合うことができました。その中で、創業者を粗末に扱う経営者に出会うこともありましたが、その経営者が率いる企業は大抵、経営危機に陥り、中には消滅した会社もありました。人として両親を大切にするのは当然のことです。そして企業にとっての「親」とは創業者であり、創業者を大切にすることも当然のことなのです。しかしながら企業規模が大きくなるにつれて、創業者の精神や教えが薄れがちになります。
創業者・石橋信夫相談役のDNA・想いを継承し、「創業100周年に売上高10兆円の企業グループ」達成に向けて、以下の点をしっかりと心に刻んで業務に邁進してください。
●「凡事徹底」を極めること
現在のところ業績は順調に推移していますが、「好事魔多し」という言葉のとおり、当社グループでも日々問題が発生しています。先日もグループ会社で発生したトラブルが、雑誌で報じられています。
当社およびグループ会社の全事業所には「凡事徹底」のポスターが掲示されていますが、ただ貼っているだけでマンネリ化していないか、自分の組織を振り返ってください。
私が山口支店長として赴任してから半年が経過したころ、当時社長であった相談役が支店に来られて、取引先を一緒に訪問する機会がありました。相談役は取引先の支部長から係長にいたるまで、分け隔てなく丁寧に挨拶をされていました。常々相談役は、「赴任から3ヶ月以内に、全ての取引先に挨拶しておくように」「新しく赴任した最初の3ヶ月が前任の支店長の責任だが、4ヶ月目からは全て新支店長の責任である」と仰っていました。つまり、取引先との挨拶を通して、新任の支店長は基本がしっかりと出来ているかどうかをテストされているのです。基本が出来ていない支店長で、それ以上の役職に上がった人は1人もいません。
当たり前の事を当たり前に実践できない人は成長することはできません。それは組織や企業に置き換えても同じことが言えます。皆さんはそれぞれ組織を束ねるリーダーとして、「基本に忠実に、当たり前のことを当たり前に」自ら率先垂範で実践してください。 1
●
コスト意識を持つ
日頃から工事の平準化がコストダウンならびに品質向上に繋がると言っていますが、残念ながら未だ徹底できておらず、コスト意識が欠如していると言わざるを得ません。2014年度下期の売上のうち、40%以上が3月に集中しているのが実情です。マンション建設・デベロッパーの長谷工コーポレーションは平準化がしっかりと図れており、それが良い原価率へと繋がっています。
期末集中は従業員や施工業者・取引先への負荷が大きくなり、施工品質の低下・ミスの発生、ひいてはお客さまからのクレームへと繋がります。そしてクレーム対応に時間を費やす結果、他の施工物件にしわ寄せがいくなど悪循環を招きます。
事業所長をはじめ工事・設計・営業・管理が一体となって、更なる工事平準化に向けて知恵を出し、取り組んでください。
●
長たる者の「判断力」
私が初めて支店長として山口支店に赴任したとき、「山口支店株式会社社長の樋口です」と、支店の従業員全員の前で挨拶しました。全責任は自分が持ち、方針を自ら打ち出して組織を率いていくということを決意表明した訳です。
長たる事業所長は、土地を購入する際など、必ず自分自身が現場に赴き、「自分のお金で買う」という意識を持って決断してください。全てにおいて一から十まで確認・相談をしていては、スピードが求められる現代において通用しません。皆さんには社長の代理人として、判断力が求められています。
【ご参考】
「リーダーの品性」4カ条 長たる者の「4つの力」
・公平公正 ・先見力
・無私 ・統率力
・ロマン ・判断力
・使命感 ・人間力
●
お客さまに感動を
当社はプレハブ住宅業界におけるパイオニアであり、住宅事業は当社のコア事業です。しかしながら住宅事業は、他の住宅メーカーの後塵を拝しているのが現状です。
私は日頃から受注の7割は紹介で取ることができる体制を作るように言ってきました。現状、当社の施工体質は期末集中となっているため、このままではお客さまに満足いただける商品の提供は不可能です。そのため、工期を平準化させ、本当の意味でお客さまに満足と感動を与えられるよう、皆さんは日頃から自分自身が何をすべきかを考え、工
2
3
夫し、実行に移してください。
また事業所長は、住宅事業に今まで以上に入り込むことが大切です。部下との対話を密に取り、部下の倍働き、自分の背中を見せることで組織を引っ張ってください。
●
プラス1・プラス2の事業を生み出す
今年1月、経済産業省が主催する第一回「日本ベンチャー大賞」において、サイバーダイン社のビジネスモデル・技術と、当社の経営資源との連携による革新的な新事業の創出が評価され、「経済産業大臣賞（ベンチャー企業・大企業等連携賞）」を受賞しました。「創業100周年に売上高10兆円の企業グループ」を達成するためには、当社グループに第二・第三のサイバーダイン社のようなベンチャー企業や新規事業を生み出すことが欠かせません。
今後の世界人口は、2100年を待たずして100億人を超えると言われています。そして人口増加により、食糧難や環境、少子高齢化など多くの問題が発生すると想定されています。「世の中の役に立ち、喜んでいただく」ことをキーワードに、大和ハウスグループの新しい芽となる新規事業を考えてください。将来の社会情勢を想定することはもちろんですが、皆さんの身近にもヒントが隠されているはずです。
●
「夢」や「志」を語ることができる人財の育成を
元通商産業省（現、経済産業省）の官僚出身で、現在は経営コンサルタントやベンチャー起業支援を行っている（株）一柳アソシエイツの一柳良雄さんと先日お会いする機会がありました。その中で出た話題ですが、最近の若者の嫌いな言葉は「志」や「夢」だそうです。そのことを聞いたとき、少し残念な気持ちになりました。しかし、人間は教育で変わるものです。そして「志」や「夢」を持つことができれば、いかなる艱難辛苦も乗り越えることができるはずです。
人を育てることも役員をはじめ事業所長に課せられた使命です。皆さんは、ステレオタイプに陥ることなく豊かな発想を持って新規事業を創出することと、「志」や「夢」を自信を持って語る事ができる人財の育成に心血を注ぎ、ともにサステナブルな企業を確立していきましょう。
以 上
1
2015 年3 月10 日
全国支店長会議 大野社長訓示（要約版）
●石橋信夫賞の受賞について
「平成26年度 石橋信夫賞」に、沼津支店が選ばれました。本当におめでとうございま
す。沼津支店は、昨年度も好業績で支社昇格の条件も備わっていたのですが昇格を辞退
され、今年度再度、チャレンジしたのですが、惜しくも昇格条件である売上高200億円に
届きませんでした。しかしながら、沼津支店の利益については20億円を超える見込みで、
業績内容は他の事業所と比べると群を抜いて良いのです。三浦支店長には以前から「利
益はしっかり出すように」と指示していましたが、それを実行したのです。
沼津支店以外にも、業績内容が素晴らしい事業所として、内山支店長率いる岐阜支店
があります。両支店の共通点は、支店長の目標に対するこだわりが非常に強いことです。
それが使命感にもつながっているのです。ぜひ他の事業所長の皆さんも参考にしてくだ
さい。
●「石橋信夫賞特別賞」の受賞について
「石橋信夫賞特別賞」には、技術本部総合技術研究所フロンティア技術研究室グロー
バル先端技術研究グループロボット研究チーム、大和房屋蘇州房地産開発有限公司が選
ばれました。本当におめでとうございます。
総合技術研究所のロボット研究チームが開発した、狭小空間点検ロボット「moogle（モ
ーグル）」は今後、市場拡大が予想されるリフォーム分野で多くの活用が見込まれます。
ぜひ水平展開してください。
また、大和房屋蘇州房地産開発有限公司は、中国・蘇州において分譲マンション「グ
レースレジデンス（902 戸）」を完売させました。販売責任者である奥野総経理をはじめ、
現地社員の皆さんの頑張りにより、完売までこぎつけられたと思います。また、海外担
当役員の芳井常務、海外技術担当の土田常務、西岡執行役員、片岡執行役員にも尽力い
ただいた結果です。
●「優秀営業所表彰」の受賞について
「優秀営業所表彰」には、全国の16 営業所が選ばれました。各営業所ともに本当に素
晴らしい業績を残しました。おめでとうございます。
2
その中でも住宅営業所について触れますが、福島支社住宅事業部の志賀事業部長が表
彰されましたが、この陰には渡辺支社長がしっかりと入り込んでいたのです。渡辺支社
長は会うといつも「目標は必ず達成させます」と言います。積極的に取り組もうという
意気込みが常に感じられるのです。このままの勢いを続けられれば、近い将来、石橋信
夫賞を受賞する事業所になると考えます。
また、豊橋支店も大橋支店長の指導のもと、前田所長が本当に一生懸命頑張りました。
広島東支店の中村支店長にも頑張っていただきました。おめでとうございます。
私が何故、3 つの住宅営業所について話をしたかというと、表彰された3 事業所は、
支店長のカラーが色濃く出ており、住宅事業が好調であるためです。沼田専務が常々話
される「住宅事業は、支店長がどこまで関わるのかで勝負が決まる」のです。この3 つ
の営業所は支店長が率先して住宅事業に関わっているために表彰されたのです。支店長
の皆さんは、このことを肝に銘じていただきたい。
●受賞一覧
「石橋信夫賞」･「石橋信夫特別賞」
「石橋信夫賞」 ：沼津支店
「石橋信夫賞特別賞」：技術本部総合技術研究所フロンティア技術研究室グローバル先端
技術研究グループロボット研究チーム
大和房屋蘇州房地産開発有限公司
「優秀事業所表彰」
住宅 ：福島支社住宅事業部
豊橋住宅営業所
広島東住宅営業所
集合住宅 ：柏支社松戸集合住宅営業所
金沢集合住宅営業所
北摂集合住宅営業所
流通店舗 ：柏支社流通店舗事業部
宇都宮流通店舗営業所
北摂流通店舗営業所
建築 ：長野建築営業所
マンション：沖縄マンション営業所 リフォーム：宇都宮営業所
名古屋リフォーム事業部
阪神営業所
環境エネルギー ：東京本店環境エネルギー事業部
森林住宅 ：熊本森林住宅営業所
「グループ会社優秀賞」：大和リース株式会社・大和リビングマネジメント株式会社
●戸建住宅事業でシェアナンバー１に
当社の戸建住宅は、他社の後塵を拝しています。皆さんは使命感を持ってシェア拡大
に努めていただきたい。
コア事業の戸建住宅事業でシェアナンバー1 となるためには、創意工夫が不可欠です。
首都圏向けの3 階建、4 階建の新商品の開発スピードを上げることはもちろんのこと、部
材の徹底的な見直しを行い、部品点数を減らすなど、原価を下げる努力もしてください。
3
現在当社の業績は、集合住宅事業や流通店舗事業、建築事業が好調ですが、当社のコ
ア事業はあくまで住宅事業なのです。コア事業の住宅事業で一番になりたいのです。
支店長も自ら住宅事業に参画し、各エリアで戸建住宅事業シェアナンバー1 を奪取してく
ださい。
●売上高4 兆円の基盤づくり
3 月も残り少ないですが、皆さんはまずは今期の目標を必ず達成してください。そし
て、一番大事なのは“受注”です。売上よりも受注が大事です。来期に今期よりも多く
の受注が取れる体制を構築してください。さらに、再来期に来期よりもより多くの受注
が取れる体制を早急に構築してください。
2015 年3 月期の売上高は、目標である2 兆8,000 億円は達成できると考えています。
2016 年3 月期の売上高については、多くのアナリストが2 兆9,400 億円と予測しており、
売上高3 兆円を達成できると予測している方はほとんどいません。
当社は4 月5 日、記念すべき創業60 周年を迎えます。そのため、売上高3 兆円を必ず
達成させ、来年度は売上高4 兆円への基盤づくりを行いたいと考えます。
当社は売上高3 兆円で成長が止まる会社ではありません。売上高4 兆円、5 兆円を越え、
最終的には石橋信夫相談役と樋口会長の約束である「創業100 周年に売上高10 兆円企業
グループ」を実現するという夢の達成に向け、来年度からは売上高4 兆円、5 兆円を達成
するための基盤を早急に作らなければいけません。現在、流通店舗事業や集合住宅事業
では人員的にも目一杯の状態です。各事業の補強をしつつ、住宅はシェアナンバー1 を奪
取しなければいけません。
住宅事業が業界シェアナンバー1 になることはもちろん、集合住宅事業、流通店舗事業
もシェアナンバー1 を奪取しなければいけません。建築事業については、既に事業基盤が
できており、現在の倍以上、売上げなければいけません。それを達成してようやく2016
年度からの第5 次中期経営計画が成り立つのです。その基盤は、皆さんが来年度から始
める売上高4 兆円の基盤づくりに直結するのです。
役職員全員で各事業を見直し、今ある事業に新規事業を加えるという「プラス2 の事
業」を立ち上げるのはもちろん、各エリアによって事業方針も臨機応変に変えてくださ
い。つまり、「プラス2 の事業」については、1 つの方針を全事業所が同一に行う必要は
ありません。エリアごと、または支店ごとに事業を立ち上げてください。
●新たに6 支店が支社に昇格、21 支社体制に
新たに6 支店（茨城、宇都宮、群馬、川越、金沢、広島）が来期から支社に昇格しま
す。これまで支店から支社に昇格した後に、業績が落ち込んだ支社は一つもありません。
昇格した支社は全てワンランクアップしています。
昇格条件ぎりぎりで支社になった事業所も、現在では売上高200 億を下回っていませ
4
ん。全支社が売上高200 億円を大幅に上回り、利益も上回っています。利益においては、
20 億円を超えるのは当たり前で、30 億円を達成する支社も出ています。今、候補の支店
はいち早く支社になれるよう、なお一層努力してください。
●来年度のキーワード「越えて挑む」
来年度のキーワードは、売上高3 兆円を「越えて挑む」です。皆さんはとにかく挑戦
し続けることです。「プラス2 の事業」については、挑んだ場合、失敗するかもしれませ
んが、決して失敗を恐れてはいけません。とにかくやってみて、その結果、失敗したと
しても、前向きな失敗は許されます。積極精神で新たな事業に挑んでください。
●凡事徹底
最近、「当たり前のことを当たり前にやる」という凡事徹底が全くできていないケース
が散見されます。また、足腰が弱くなり、「商売は足である」という創業者の教えとは全
く逆の行動をしている役職員も多くなりました。最近入社した社員は、売上高2 兆7,000
億円の会社に入ったと勘違いをしているのかもしれません。
皆さんは絶対に勘違いしてはいけません。当社グループは大企業ではなく、中小企業
なのです。大企業病になっては絶対にいけません。
先般、2020 年の東京オリンピックの関連事業で、当社が事業参入において立ち遅れそ
うなことがありました。以前の大和ハウスグループならば、事業参入する場合はやり過
ぎるぐらいで、他社から手加減して欲しいとまで言われたこともありました。しかし、
今ではその積極精神がなくなり、事業参入していないという絶対にあってはならないこ
とを犯しているのです。このようなことは絶対にあってはならないのです。皆さんは何
事に関しても積極精神で臨んでください。この積極精神は、大和ハウスグループの心な
のです。必ず各人の心に留めて行動してください。
そして、皆さんは「中小企業たれ」という言葉のもとに行動してください。お客さま
からの電話はたらいまわしにせず、気づいた方がきちんと対応してください。つまり、
お客さまのことは自分のことに置き換え、責任を持って対応してください。このような
凡事徹底ができなければ、売上高10 兆円どころか、売上高4 兆円の達成も不可能です。
●自己変革し、4 兆円の基盤づくりを図ること
一番大事なことは、売上高4 兆円のときに、皆さんがどのような組織にしたいのか、
どのような自分になりたいのか、「組織と自分」がどのように変化しているのかを今、創
造し、変革していくことが重要なのです。将来の組織と自分のあり方を考え、行動する
ことが売上高4 兆円、5 兆円、10 兆円達成の基盤となるのです。それを今、意識して真
剣に考えなければいけません。また、役職員全員が将来の方向性を定め、これからそれ
に向かって走り続けなければいけません。
5
●最後に
今回「グループ会社優秀賞」には、大和リースと大和リビングマネジメントが選ばれ
ました。本当におめでとうございます。今回表彰した2 社は、新規事業を拡大しようと
一生懸命努力しています。
大和リースの森田社長は、次から次へと新規事業のアイデアを出しています。私もそ
の創造力には頭が下がります。皆さんは大和リースが行っている新規事業をぜひ勉強し
てください。
また、大和リビングマネジメントの明石社長も、当社関連事業の枠を超えて、ネット
通販など、プラスαの事業を行っています。一つひとつは大きな事業ではありませんが、
長い目で見るとプラスに働くと考えています。
当社が来年度、売上高3 兆円を達成できるレベルにまで飛躍できたのは、大和ハウス
工業の役職員全員の頑張りはもちろんのこと、グループ会社の皆さんの頑張りもあって
のことです。今後も大和ハウスグループ全役職員が一緒に手を携えて頑張っていきまし
ょう。
以 上
1
2015 年1 月5 日
平成27 年 樋口会長年頭訓示（要約版）
皆さん、明けましておめでとうございます。
2015 年の干支は「乙未（きのと・ひつじ）」であり、乙は「いかに抵抗力が強くともそれ
に屈せず、弾力的に雄雄しくやっていく」、未は「おとなしいが、芯の強さを備える」とい
うことを意味します。私が入社した当時の大和ハウス工業も、「不夜城・大和ハウス」と言
われるように、まさに雄雄しさを持った会社でした。
大和ハウス工業の業績は、現在のところ順調に推移しております。第3 次中期経営計画
も1 年前倒しで達成することができました。現在の第4 次中期経営計画も当初計画を上回
る数値で推移できているのは、大野社長はじめ役職員の皆さんの頑張りに他なりません。
しかしながら、企業が順調なときほど、世間からの抵抗や風当たりも強くなってきます。
世間の当社グループを見る目も厳しくなってきているということを従業員一人ひとりが強
く意識してしっかりと自分を律しつつも、臆することなく芯を強く持って積極的に何事に
も挑戦していくことが大切です。
●「志」をもつこと
私は大学卒業後、鉄鋼商社に就職しました。当時「鉄は国家なり」と言われ、給料は良
く、勤務時間は短く、これ以上サラリーマンとして望むものは何もないような環境でした。
しかし、私は20 歳のときに「オーナー経営者になる」という「志」を抱いていたため、
その楽な環境に対し、将来にわたって「これでいいのか」と日々考えるようになりました。
そして自らの修行の場を求めて意を決し、大和ハウス工業に入社することを選びました。
入社後、最初の赴任地である堺工場までの通勤時間は2 時間もかかりました。帰宅は毎
日深夜0 時ごろですから、1 日の睡眠時間は約4 時間でしたが、それを苦痛とも思わなかっ
たのは自分の「志」を強く持っていたからです。
今年の手帳の「私の約束」欄には、「創意工夫とイノベーション、そしてスピードを合言
葉に何事にも対処してもらいたい。そして、今年60 周年は是非とも売上高3 兆円を達成し
てもらいたい。そのために凡事徹底のさらなる推進をしてもらいたい」と記しました。
ゆるぎない「志」さえあれば、いかなる困難にも立ち向かい、打ち克つことができます。
皆さんも「志」を明確にし、決意をしっかりと立てて実行する一年にしてください。
● 連携プレーを大切にする
1965 年から1973 年まで、プロ野球チームの読売巨人軍は川上哲治監督のもと前人未踏
の9 連覇を成し遂げました。9 連覇を達成する間、チーム打率がセ・リーグ最下位のときも
ありました。個々の力だけに頼るのでなく、チーム力をどう活かすかということを徹底的
2
に考え、教え込んだ賜物だということです。必要であれば4 番バッターの長嶋茂雄さんに
もバントを指示し、ルールを守らずにミスをした選手には実績があろうと即刻2 軍行きを
命じました。そして川上監督の横には組織野球を徹底させるための作戦コーチとして、牧
野茂さんという名参謀が脇を固めていました。つまり9 連覇という偉業は、チームという
組織の中において、監督・コーチ・選手の連携抜きでは成し遂げることはできなかったと
いうことです。
大和ハウス塾も昨年で7 年目を終え、卒業生から多くの役員や事業所長が誕生しました。
その中で特に私が嬉しく思うのは、大和ハウス塾を通してグループ間の連携が非常に良く
なったことです。組織が肥大化するにつれて横の連携が薄れがちになり、時には取り返し
のつかない間違いを犯すことになります。
皆さんも今一度、自分自身だけでなく所属する事業所・組織を振り返り、連携がしっか
り取れているかを確認してください。
2001 年に私が大和ハウス工業の社長に就任以来、さまざまな改革を実行してきましたが、
とりわけ人財の育成に心血を注ぎ、皆さんの成長とともに会社も成長してきました。その
結果、大和ハウスグループは国内の企業のなかでも注目を浴びる企業のうちの1 社となり
ました。そしてこれから当社グループが「創業100 周年に10 兆円の企業グループ」を達成
するためには、「世の中の多くの人の役に立ち喜んでいただくために、どのような事業・商
品が必要なのか」を、皆さんが創意工夫を持って考え、そして実践していく事が重要です。
石橋信夫相談役の教えである、この単純明快な言葉の中には大きな広がりがあるのです。
この60 周年の年をさらに輝かしい1 年にしていくため、一緒に頑張りましょう。
以 上
1
2015 年1 月5 日
平成27 年 大野社長年頭訓示（要約版）
●売上高4 兆円の基盤づくりを
創業60 周年を迎える節目の年を迎えました。今年の干支は「乙未（きのと・ひつじ）」で、
改革が必要な年と位置づけられており、当社にとってもあらゆる面で改革を迫られる年となり
ます。
当社の創業60 周年を人生に例えた場合、第二の出発点となる還暦にあたります。私たちは
まさにその再出発地点に立っているのです。今年度は皆さんの頑張りにより、第4 次中期経営
計画の最終年度の目標である売上高2 兆8,000 億円を達成できそうですが、創業60 周年を迎
える2015 年度には、当然売上高3 兆円が視野に入ってきます。
売上高3 兆円を越えた場合、日本企業の売上高ランキングで40 社前後に入ります（2014 年
3 月期の売上高2 兆7,003 億円では52 位）。そのため、皆さんは2015 年度に必ず売上高3 兆
円を達成するという意識で業務に臨むとともに、売上高3 兆円は目標ではなく、あくまで通過
点であることも十分理解してください。そして、2015 年度はあくまで売上高4 兆円の基盤づ
くりの年にしてください。
■売上高4 兆円の基盤づくりのために必要なこと
（1）全事業の改革
売上高4 兆円を達成するためには、全事業の改革が必要です。当社のコア事業である
住宅事業は改革を推し進めていますが、他事業の改革も必要です。既存事業の強化はも
とより、「プラス2 の事業」を早期に創出し、全事業において売上高を2 倍に伸ばすた
めの土台づくりの年としてください。
（2）中小企業の社員としての気概を持つこと
企業規模が大きくなると、売上高3 兆円、4 兆円という数字を気軽に口にしますが、
その数字は小さな契約金額の積み重ねであることを忘れてはいけません。当たり前のこ
とですが、契約金額が数千万円のお客様でも当社にとっては大事なお客様なのです。数
千万円の積み重ねが結果として、売上高3 兆円となるのです。
また、当社グループは売上高等の経営数値だけを見てみれば大企業相応になってきま
したが、皆さんは常に中小企業の社員としての気概を持ち、大企業病と戦わなければい
けません。驕り昂ることなく、「お客様がすぐそばにいる、お客様が目の前にいる」こ
とを決して忘れないで業務に邁進してください。
2
（3）自分の役職の一つ下の業務を行うこと
下期訓示でも指示しましたが、皆さんは自分の役職よりも一つ下の役職の業務を行っ
てください。
事業所長は所長や課長の仕事を、所長や課長は部下の仕事を行い、直接お客様と接し
ていただきたいと思います。役員も例外ではありません。役員でも自分で仕事を取っ
てくる気概を持って業務にあたってください。
（4）仲間の時代（協力会社との連携強化を図ること）
2015 年度からは、2020 年の東京オリンピック開催に向けた工事が本格化するため、
職方不足がさらに深刻化する恐れがあります。皆さんは当社グループを支えていただい
ている協力会社や職方の皆さんに対して積極的に労いの言葉をかけるなど、尊敬の念を
持って接してください。そして、今まで以上に協力会社やサプライヤー、職方の皆さん
と手を取り合って連携を強化してください。
●夢の実現に向けて
私は皆さんと一緒であれば、売上高3 兆円、4 兆円をやれるのではないかという確信に満ち
た自信があります。大和ハウスグループには創業者 石橋信夫相談役の夢であり、私たちの夢
でもある「100 周年に10 兆円企業グループ」を実現するという大きな夢もあります。本年は
その夢の実現に向けた出発の年です。皆さんとともにその歩みを一歩一歩踏み出していきたい
と思います。
本年も元気に頑張っていきましょう。
以 上
1
2015 年1 月5 日
平成27 年 大野社長年頭訓示（要約版）
●売上高4 兆円の基盤づくりを
創業60 周年を迎える節目の年を迎えました。今年の干支は「乙未（きのと・ひつじ）」で、
改革が必要な年と位置づけられており、当社にとってもあらゆる面で改革を迫られる年となり
ます。
当社の創業60 周年を人生に例えた場合、第二の出発点となる還暦にあたります。私たちは
まさにその再出発地点に立っているのです。今年度は皆さんの頑張りにより、第4 次中期経営
計画の最終年度の目標である売上高2 兆8,000 億円を達成できそうですが、創業60 周年を迎
える2015 年度には、当然売上高3 兆円が視野に入ってきます。
売上高3 兆円を越えた場合、日本企業の売上高ランキングで40 社前後に入ります（2014 年
3 月期の売上高2 兆7,003 億円では52 位）。そのため、皆さんは2015 年度に必ず売上高3 兆
円を達成するという意識で業務に臨むとともに、売上高3 兆円は目標ではなく、あくまで通過
点であることも十分理解してください。そして、2015 年度はあくまで売上高4 兆円の基盤づ
くりの年にしてください。
■売上高4 兆円の基盤づくりのために必要なこと
（1）全事業の改革
売上高4 兆円を達成するためには、全事業の改革が必要です。当社のコア事業である
住宅事業は改革を推し進めていますが、他事業の改革も必要です。既存事業の強化はも
とより、「プラス2 の事業」を早期に創出し、全事業において売上高を2 倍に伸ばすた
めの土台づくりの年としてください。
（2）中小企業の社員としての気概を持つこと
企業規模が大きくなると、売上高3 兆円、4 兆円という数字を気軽に口にしますが、
その数字は小さな契約金額の積み重ねであることを忘れてはいけません。当たり前のこ
とですが、契約金額が数千万円のお客様でも当社にとっては大事なお客様なのです。数
千万円の積み重ねが結果として、売上高3 兆円となるのです。
また、当社グループは売上高等の経営数値だけを見てみれば大企業相応になってきま
したが、皆さんは常に中小企業の社員としての気概を持ち、大企業病と戦わなければい
けません。驕り昂ることなく、「お客様がすぐそばにいる、お客様が目の前にいる」こ
とを決して忘れないで業務に邁進してください。
2
（3）自分の役職の一つ下の業務を行うこと
下期訓示でも指示しましたが、皆さんは自分の役職よりも一つ下の役職の業務を行っ
てください。
事業所長は所長や課長の仕事を、所長や課長は部下の仕事を行い、直接お客様と接し
ていただきたいと思います。役員も例外ではありません。役員でも自分で仕事を取っ
てくる気概を持って業務にあたってください。
（4）仲間の時代（協力会社との連携強化を図ること）
2015 年度からは、2020 年の東京オリンピック開催に向けた工事が本格化するため、
職方不足がさらに深刻化する恐れがあります。皆さんは当社グループを支えていただい
ている協力会社や職方の皆さんに対して積極的に労いの言葉をかけるなど、尊敬の念を
持って接してください。そして、今まで以上に協力会社やサプライヤー、職方の皆さん
と手を取り合って連携を強化してください。
●夢の実現に向けて
私は皆さんと一緒であれば、売上高3 兆円、4 兆円をやれるのではないかという確信に満ち
た自信があります。大和ハウスグループには創業者 石橋信夫相談役の夢であり、私たちの夢
でもある「100 周年に10 兆円企業グループ」を実現するという大きな夢もあります。本年は
その夢の実現に向けた出発の年です。皆さんとともにその歩みを一歩一歩踏み出していきたい
と思います。
本年も元気に頑張っていきましょう。
以 上
2014 年5 月2 日
第76 期上期 樋口会長 グループ会社訓示（要約版）
この度、平成26 年春の叙勲において、旭日大綬章を受章することとなりました。栄えあ
る章を受章できたのも、大和ハウスグループ役職員をはじめ、お客さまや取引先、協力業
者の方々など、当社グループを支えてくださる皆さんの支えがあってのものです。この場
を借りて、まずは心から御礼申し上げます。
さて、住宅業界では消費税増税に対する影響が話題となっています。過去を振り返りま
すと、1989 年の竹下内閣での消費税導入時（3%）や、1997 年の橋本内閣での増税時（3%
→5%）は、20 万戸～30 万戸の住宅着工戸数の減少に繋がりました。そのため、8%への消
費税増税にあたっては、国による「住宅ローン減税制度」の大幅拡充、「すまい給付金」の
創設といった施策により、以前ほどの影響は出ないであろうと予想されていました。
しかしながら、予想に反して昨年10 月以降、一部の住宅メーカーで前月比2 桁の落ち込
みを見せるなど、消費税増税の反動減が顕著に表れています。一方、大和ハウスグループ
は、戸建住宅事業部門で若干の落ち込みが見られるものの、他事業部門とグループ各社の
頑張りにより、全体としてはプラス成長を維持しています。大和団地と合併した2001 年度
の売上高の連単倍率は1.11 倍でしたが、2013 年度上期には1.85 倍となり、グループ会社
の経営数値が連結決算に大きな影響を与えるまでに成長しています。
当社グループはこの3 年間でめざましい成長を遂げてきました。現在のスピード感を持
ってチャレンジし続ければ、相談役の夢である「創業100 周年に売上高10 兆円の企業グル
ープ」も、80 周年の時に達成できると感じています。しかしながら、売上高10 兆円達成の
ためにはグループ会社のより一層の頑張りが必要不可欠です。連単倍率3 倍を目指して、
以下の点に気をつけて更なる成長を続けてください。
●長期ビジョン、先の先を読む
世界人口は2011 年に70 億人を突破して以降増加し続け、2060 年には99 億人になると
推定されています。一方で、現在1 億2,700 万人である日本の人口は、このままいくと2060
年には8,600 万人台にまで減少すると推定されています。人口動態は新設住宅着工戸数の
減少や賃貸住宅の空室率の増加など、大和ハウスグループの事業だけでなく世の中の全て
の事象に影響を与えることになります。
創業者・石橋信夫相談役は、1990 年代に時代の趨勢を読み解き、「21 世紀は風と太陽と
水の世紀だ」と話されていました。現在、再生可能エネルギーの必要性や水資源の重要性
1
が強く叫ばれているのは周知の事実です。
流通店舗事業部も、相談役が1970 年代にモータリゼーションが顕著になったことを受け
て、ロードサイドに店舗を出すことで土地活用ができると着想して発足した部署です。
1989 年に、厚生省（現、厚生労働省）は少子高齢化に即応するため、「高齢者保健福祉推
進十ヵ年戦略（ゴールドプラン）」を発表しました。全国で医療と福祉の機能を併せ持つ施
設は28 万床必要でしたが、当時は3 万床前後しかありませんでした。今後10 年間で残り
の25 万床を建築するには、官民一体となった努力が必要だと感じた私は、役員会でシルバ
ー事業への進出を提案し、了承を得ました。私は相談役に、「この事業については今後3 年
間、数字を求めないでください」とお願いしました。それまでの当社は、ハード面を武器
に事業を進めてきましたが、シルバー関連事業が長期的成功を収めるためにはハード面と
ソフト面が両立しなければ成功しないと考えたからです。ソフト面での充実を図るために
は、その分野に長けた人財の育成が必要です。そのために、シルバーエイジ研究所を1989
年に立ち上げ、これまでの受注実績は当社グループ累計で6,000 億円を超える規模に成長
し、当社を支える事業の柱となっています。
皆さんは、第4 次中期経営計画の最終年度までの短期ビジョンは持っています。しかし、
短期ビジョンだけでは「10 兆円企業グループ」の達成は困難です。データに裏づけされた
想像力を働かせて、世の中の時流を読み解いた長期ビジョンを常に描いて事業に取り組ん
でください。
●現場主義の徹底
私が特建事業部長時代に、宮崎県で老人保健施設を手掛け、お引渡し後に見学させてい
ただきました。現場に直に足を運ぶことで、要介護者の入浴の介助で苦労しているヘルパ
ーの姿や、車椅子と歩行者の両方に配慮した掲示物の高さなどを実際に経験することがで
きました。現地で得たノウハウが、当社のシルバー事業の成長へと繋がっています。
2001 年4 月に大和ハウス工業と大和団地が合併する際は、相談役から「全国の事業所・
工場を3 月末までに訪問しなさい」と指示を受けました。私は大和団地の社長に就任する
以前に30 年以上在籍していたので様子は分かっているつもりでいましたが、実際に事業
所・工場を訪問することで、様々な問題点を見つけることができました。
机に座って考えるだけでなく、現地に赴いて、見て、聞いて、感じる「現場主義」を徹
底して事業を進めなければなりません。
皆さんは、自分の意見や考えが机上の空論になっていないか、本当に現場主義が徹底で
きているか、今一度振り返ってください。
2
●人財育成について
現在の大和ハウスグループには派閥がなく、頑張った人はその分だけ公平・公正に評価
されます。そして正しいことは正しいと堂々と言える会社ばかりです。だからこそ、従業
員のモチベーションが高い水準で維持され、現在の好業績に繋がっています。
モチベーションの高さと企業の成長は比例します。「人は基軸」という観点に立って、
高いモチベーションを維持できる職場環境を創ることが管理職以上の皆さんに課された責
務だと認識してください。
●「運」と「志」
よく、「運が悪かった」と言い訳する人がいます。確かに仕事の成功は「運」に左右され
ることも多くあります。しかし「運」という字を訓読みにすると「運ぶ」と読むように、「運」
がある人は努力によって運び寄せているのです。そして「運」を運び寄せるためには、自
分の「志」を明確に持つことが必要です。明確な「志」を持ちさえすれば、いかなる艱難
辛苦にも耐えることができ、どんな努力も厭わないはずです。そして、努力している人が
困難な壁に直面したときには、これまで努力してきた姿を見てきた周囲の人々が、必ず手
を差し伸べてくれます。
●ひとつ上の仕事をする
福岡支店長時代、石橋相談役から「大分支店の業績は？」「鹿児島工場の稼働率は？」
と、矢継ぎ早に質問されました。「私は福岡支店長です。他の支店のことは分からないの
で、九州地区を統括するブロック長に聞いてください」と申し上げました。すると相談役
は、「福岡は九州の玄関口で、九州の母店だ」と仰いました。その真意は、「常にひとつ
上の立場を意識して仕事をしなさい」ということです。
課長は部長の、支店長はブロック長の、取締役は常務の仕事を把握しておかなければ、
その時が来た時に即戦力になれません。
●最後に
当社グループは順調に成長を続けていますが、順調なときほど細心の注意を払い、慎重
かつ謙虚な姿勢で物事に取り組まなければなりません。企業にとって最も重要なことは「信
用」を得ることです。「実るほど頭を垂れる稲穂かな」という謙虚な姿勢を貫き、世間から
愛され、信頼される大和ハウスグループの従業員となってください。また、企業が大きく
なる過程において、様々なムダも出てきます。グループ会社の各事業所には「凡事徹底」
のポスターが掲示されていますが、ただ「貼ってあるだけ」という事例も散見されます。「貼
る」という形にこだわるのではなく、「凡事徹底」の意味を全従業員にしっかりと浸透させ
て実践し、今一度現業務を見直してムダや問題点を排除してください。
3
4
昨年と今年、「世界に飛び出せ！新商品アイデア募集！！」を実施しました。第1回は883件、第2回は1,618件の応募があり、当社グループ従業員の新商品・新サービスに対する熱意を感じました。しかし、全従業員の数から見ればまだまだ少ないのです。大連事務処理センターで働く従業員は会社を成長させようとする意欲が非常に高く、従業員約500人から、延べ490件もの応募がありました。相談役の夢である「10兆円の企業グループ」という大きな夢を実現させるには、世の中の人の役に立ち、喜んでもらえるかということを基軸にして考えられた新商品・新サービスの創出が必要不可欠となります。これからの大和ハウスグループが持続的に成長していくための芽を育てるべく、グループ全従業員が参画意識を持って英知を結集し、新商品・新規事業を考えてください。
以 上
2014 年5 月2 日
第76 期上期 樋口会長 グループ会社訓示（要約版）
この度、平成26 年春の叙勲において、旭日大綬章を受章することとなりました。栄えあ
る章を受章できたのも、大和ハウスグループ役職員をはじめ、お客さまや取引先、協力業
者の方々など、当社グループを支えてくださる皆さんの支えがあってのものです。この場
を借りて、まずは心から御礼申し上げます。
さて、住宅業界では消費税増税に対する影響が話題となっています。過去を振り返りま
すと、1989 年の竹下内閣での消費税導入時（3%）や、1997 年の橋本内閣での増税時（3%
→5%）は、20 万戸～30 万戸の住宅着工戸数の減少に繋がりました。そのため、8%への消
費税増税にあたっては、国による「住宅ローン減税制度」の大幅拡充、「すまい給付金」の
創設といった施策により、以前ほどの影響は出ないであろうと予想されていました。
しかしながら、予想に反して昨年10 月以降、一部の住宅メーカーで前月比2 桁の落ち込
みを見せるなど、消費税増税の反動減が顕著に表れています。一方、大和ハウスグループ
は、戸建住宅事業部門で若干の落ち込みが見られるものの、他事業部門とグループ各社の
頑張りにより、全体としてはプラス成長を維持しています。大和団地と合併した2001 年度
の売上高の連単倍率は1.11 倍でしたが、2013 年度上期には1.85 倍となり、グループ会社
の経営数値が連結決算に大きな影響を与えるまでに成長しています。
当社グループはこの3 年間でめざましい成長を遂げてきました。現在のスピード感を持
ってチャレンジし続ければ、相談役の夢である「創業100 周年に売上高10 兆円の企業グル
ープ」も、80 周年の時に達成できると感じています。しかしながら、売上高10 兆円達成の
ためにはグループ会社のより一層の頑張りが必要不可欠です。連単倍率3 倍を目指して、
以下の点に気をつけて更なる成長を続けてください。
●長期ビジョン、先の先を読む
世界人口は2011 年に70 億人を突破して以降増加し続け、2060 年には99 億人になると
推定されています。一方で、現在1 億2,700 万人である日本の人口は、このままいくと2060
年には8,600 万人台にまで減少すると推定されています。人口動態は新設住宅着工戸数の
減少や賃貸住宅の空室率の増加など、大和ハウスグループの事業だけでなく世の中の全て
の事象に影響を与えることになります。
創業者・石橋信夫相談役は、1990 年代に時代の趨勢を読み解き、「21 世紀は風と太陽と
水の世紀だ」と話されていました。現在、再生可能エネルギーの必要性や水資源の重要性
1
が強く叫ばれているのは周知の事実です。
流通店舗事業部も、相談役が1970 年代にモータリゼーションが顕著になったことを受け
て、ロードサイドに店舗を出すことで土地活用ができると着想して発足した部署です。
1989 年に、厚生省（現、厚生労働省）は少子高齢化に即応するため、「高齢者保健福祉推
進十ヵ年戦略（ゴールドプラン）」を発表しました。全国で医療と福祉の機能を併せ持つ施
設は28 万床必要でしたが、当時は3 万床前後しかありませんでした。今後10 年間で残り
の25 万床を建築するには、官民一体となった努力が必要だと感じた私は、役員会でシルバ
ー事業への進出を提案し、了承を得ました。私は相談役に、「この事業については今後3 年
間、数字を求めないでください」とお願いしました。それまでの当社は、ハード面を武器
に事業を進めてきましたが、シルバー関連事業が長期的成功を収めるためにはハード面と
ソフト面が両立しなければ成功しないと考えたからです。ソフト面での充実を図るために
は、その分野に長けた人財の育成が必要です。そのために、シルバーエイジ研究所を1989
年に立ち上げ、これまでの受注実績は当社グループ累計で6,000 億円を超える規模に成長
し、当社を支える事業の柱となっています。
皆さんは、第4 次中期経営計画の最終年度までの短期ビジョンは持っています。しかし、
短期ビジョンだけでは「10 兆円企業グループ」の達成は困難です。データに裏づけされた
想像力を働かせて、世の中の時流を読み解いた長期ビジョンを常に描いて事業に取り組ん
でください。
●現場主義の徹底
私が特建事業部長時代に、宮崎県で老人保健施設を手掛け、お引渡し後に見学させてい
ただきました。現場に直に足を運ぶことで、要介護者の入浴の介助で苦労しているヘルパ
ーの姿や、車椅子と歩行者の両方に配慮した掲示物の高さなどを実際に経験することがで
きました。現地で得たノウハウが、当社のシルバー事業の成長へと繋がっています。
2001 年4 月に大和ハウス工業と大和団地が合併する際は、相談役から「全国の事業所・
工場を3 月末までに訪問しなさい」と指示を受けました。私は大和団地の社長に就任する
以前に30 年以上在籍していたので様子は分かっているつもりでいましたが、実際に事業
所・工場を訪問することで、様々な問題点を見つけることができました。
机に座って考えるだけでなく、現地に赴いて、見て、聞いて、感じる「現場主義」を徹
底して事業を進めなければなりません。
皆さんは、自分の意見や考えが机上の空論になっていないか、本当に現場主義が徹底で
きているか、今一度振り返ってください。
2
●人財育成について
現在の大和ハウスグループには派閥がなく、頑張った人はその分だけ公平・公正に評価
されます。そして正しいことは正しいと堂々と言える会社ばかりです。だからこそ、従業
員のモチベーションが高い水準で維持され、現在の好業績に繋がっています。
モチベーションの高さと企業の成長は比例します。「人は基軸」という観点に立って、
高いモチベーションを維持できる職場環境を創ることが管理職以上の皆さんに課された責
務だと認識してください。
●「運」と「志」
よく、「運が悪かった」と言い訳する人がいます。確かに仕事の成功は「運」に左右され
ることも多くあります。しかし「運」という字を訓読みにすると「運ぶ」と読むように、「運」
がある人は努力によって運び寄せているのです。そして「運」を運び寄せるためには、自
分の「志」を明確に持つことが必要です。明確な「志」を持ちさえすれば、いかなる艱難
辛苦にも耐えることができ、どんな努力も厭わないはずです。そして、努力している人が
困難な壁に直面したときには、これまで努力してきた姿を見てきた周囲の人々が、必ず手
を差し伸べてくれます。
●ひとつ上の仕事をする
福岡支店長時代、石橋相談役から「大分支店の業績は？」「鹿児島工場の稼働率は？」
と、矢継ぎ早に質問されました。「私は福岡支店長です。他の支店のことは分からないの
で、九州地区を統括するブロック長に聞いてください」と申し上げました。すると相談役
は、「福岡は九州の玄関口で、九州の母店だ」と仰いました。その真意は、「常にひとつ
上の立場を意識して仕事をしなさい」ということです。
課長は部長の、支店長はブロック長の、取締役は常務の仕事を把握しておかなければ、
その時が来た時に即戦力になれません。
●最後に
当社グループは順調に成長を続けていますが、順調なときほど細心の注意を払い、慎重
かつ謙虚な姿勢で物事に取り組まなければなりません。企業にとって最も重要なことは「信
用」を得ることです。「実るほど頭を垂れる稲穂かな」という謙虚な姿勢を貫き、世間から
愛され、信頼される大和ハウスグループの従業員となってください。また、企業が大きく
なる過程において、様々なムダも出てきます。グループ会社の各事業所には「凡事徹底」
のポスターが掲示されていますが、ただ「貼ってあるだけ」という事例も散見されます。「貼
る」という形にこだわるのではなく、「凡事徹底」の意味を全従業員にしっかりと浸透させ
て実践し、今一度現業務を見直してムダや問題点を排除してください。
3
4
昨年と今年、「世界に飛び出せ！新商品アイデア募集！！」を実施しました。第1回は883件、第2回は1,618件の応募があり、当社グループ従業員の新商品・新サービスに対する熱意を感じました。しかし、全従業員の数から見ればまだまだ少ないのです。大連事務処理センターで働く従業員は会社を成長させようとする意欲が非常に高く、従業員約500人から、延べ490件もの応募がありました。相談役の夢である「10兆円の企業グループ」という大きな夢を実現させるには、世の中の人の役に立ち、喜んでもらえるかということを基軸にして考えられた新商品・新サービスの創出が必要不可欠となります。これからの大和ハウスグループが持続的に成長していくための芽を育てるべく、グループ全従業員が参画意識を持って英知を結集し、新商品・新規事業を考えてください。
以 上
2014年4月1日
第76期上期 樋口会長期初訓示（要約版）
当社グループは、この3年間でめざましい成長を遂げてきました。創業者・石橋信夫相談役は常々、「スピードは最大のサービス」と仰っていましたが、現在のスピード感を持ってチャレンジし続ければ、相談役の夢である「100周年に売上高10兆円の企業グループ」も、創業80周年の時には達成できると感じています。
相談役の言葉に『「夢」それは、誠に広い意味を持つ言葉です。夜寝てみるのも「夢」であり、過去の思い出もまた人は「夢」という表現をします。しかし我々にとって重要な夢は、「将来の夢」でなければならないのです』とあります。現段階では、売上高10兆円という相談役が描いた夢のわずか4分の1に過ぎません。
業況が順調である今こそ、役職員全員の英知を結集して、決してたがを緩めず、おごることなく、「将来の夢」である「売上高10兆円の企業グループ」の実現に向かって邁進してください。
●世の中の役に立ち、喜んでもらえる事業・商品を
私はよく、他業種の方から「大和ハウス工業は何屋さんを目指しているのですか」と尋ねられます。いつも相談役の生前の言葉どおり、「世の中の多くの人の役に立ち、喜んでもらえる事業や商品開発に取り組んでいます」と答えています。
3月26日、東証マザーズにサイバーダインが上場しました。7年前、筑波大学の山海教授が訪ねて来られ、「ロボットスーツHAL」について懸命に説明されました。私は山海教授の説明を一通りお聞きした後、「何のためにその研究をされているのですか」と尋ねたところ、山海教授は「自分の研究を通じて世の中の多くの人々の役に立ち、喜んでもらいたいと思っています」と仰いました。山海教授の志も、相談役の「公（おおやけ）」の精神と同じだと分かり、支援することを決定しました。
昨今、事業を金儲けの手段と捉え、「公」の精神を持たない経営者が増えたように思います。相談役は、当社の従業員が3万人ほどの企業に成長した頃、「大和ハウス工業もここまで大きくなると社会の公器である」「従業員だけでなく、その後ろには従業員の家族や、協力会社、取引会社など何万人もの人を支えている。その人たちを路頭に迷わすことは断じてできない」と仰っていました。
自己中心的な考え方や行動は、その場しのぎにしか過ぎず、決して長続きすることはありません。皆さんも、「公」の精神と「世の中の役に立ち、喜んでもらえるか」という視点に立って事業を進めてください。 1
●企業は人なり
阪急阪神東宝グループの創業者である小林一三氏は、「出世の道は信用を得ることである」、武田薬品工業の創業者である武田長兵衛氏は、「事業は人なり、しかも人の和なり」と仰っています。
私も役員として長い間、様々な企業の栄枯盛衰を目の当たりにしてきましたが、肩書きに溺れる経営トップが出てきた企業は、必ずといっていいほど凋落していきます。企業の成長は「人財」にかかっています。肩書きを盾にするリーダーを作ってはなりません。常に周囲から尊敬される人になるために、人一倍働き、人格を磨き、そして決断を即時に下してください。明確な指示を出し、決断することが長たるものの最大の責務です。
●「カンが先」の意味を考える
相談役は「カンが先で理論は後」と仰っていましたが、この言葉の表面だけを捉えないでください。単にヤマ勘に頼るのではなく、自身の経験に裏づけされた行動を取ってください。自ら実践して、失敗を重ね、経験を積むことがその人の財産となります。そして事を起こすことを決めたときは、徹底的に、かつ納得できるまでやり遂げてください。
●自分を磨く
2010年より「週刊文春」誌面にて、各界の著名人との対談を連載しています。直近では、佐賀県の有田焼で有名な第15代酒井田柿右衛門氏と対談しました。2月に第15代を襲名したばかりで45歳の若い陶芸家です。酒井田氏は対談の前に、私の本を3冊読破され、私が非常に怖い経営者というイメージを持たれたそうです。対談当日は大変緊張されていました。緊張のあまり、私が質問した内容を途中で忘れてしまい、「質問はなんでしたか？」と聞き返すこともありました。しかし私は酒井田氏の持つ純粋さと、決して自分を飾らない正直さに好感を持ちました。
これまでに44人の多種多様な方々と対談しましたが、この出会いを通して、自分自身の世界観や人間としての幅、奥行きが広がったと感じています。
相談役は常々「現場主義」を重視されていました。机に座って考えるだけでなく、現地に赴いて、見て、聞いて、感じて事業を進めなければならないのです。現場主義を実践することで、自分とは考え方が異なる方々と出会うことができます。皆さんも現場主義を徹底し、多くの人と出会い、刺激を受け、自分自身を磨き、感性豊かな人間に成長してください。
2
●「やる気」の差
業務を遂行する上において、能力の差はほとんどありません。その人の「やる気」次第で差が出ます。業務に対するこだわりの気持ちが強ければ強いほど、自分自身に責任感が芽生えます。相談役も、「不撓不屈」の精神で大和ハウスグループを1兆円企業にまで成長させました。
皆さんも、自身の「志」をしっかりと持ち、モチベーションを高くして業務に臨んでください。「志」を立てることが、「やる気」の源泉となります。そして、リーダーは、高いモチベーションを維持できる職場環境を創ることも自身に課せられた責務だと認識してください。
●M&Aに対する考え方
以前、同業他社の買収話が持ち込まれましたが、その場でお断りしたことがあります。過去には、お金にモノを言わせた敵対的買収が世間を賑わせましたが、そのような買収は、相手側の社員の仕事に対する気力を奪ってしまいます。かつてプロ野球の読売巨人軍が9連覇を達成しました。チーム内で、長島選手と王選手というライバルが競い合い、相乗効果を発揮できたことが大きな要因となりました。企業も同様であり、ライバルがいてこそ互いに切磋琢磨して成長していくことができるのです。
昨年6月、コスモスイニシアが当社グループ入りしました。グループ入りする以前の同社は、銀行から事業資金を借り入れすることも一苦労だったようです。資金を借り入れしても、高い金利が課せられていたようです。当社グループ入り以降は、借り入れで苦労することがなくなり、非常に感謝しているとのことです。
同様に、大阪マルビルも当社グループに入り、借り入れの金利が以前と比べて大幅に下がったと今でも喜んでいます。大阪マルビルの吉本顧問と社長は、毎年必ず、相談役の命日（2月21日）には花を供えに、本社の相談役の部屋を訪れます。
相談役は、事業資金の工面で非常に苦労されましたので、「札束でビンタを張って企業を乗っ取るようなことは断じてしてはならない」と常々仰っていました。今後もその教えを守り、双方がWin-Winの関係を築くことができるかが、M&Aの前提条件になります。
●最後に
地場のホームビルダーは土地を年2回転させています。2回転させなければ、金融機関からの借り入れができないのです。経営者は常に「お金」の意識を持たなければなりません。最近では、「お金」に対する意識、「凡事徹底」の意識が少しずつ浸透してきたと実感しています。その反面、当たり前のことを当たり前にしていれば発生しなかったであろう事案も、まだまだ散見されます。ただ漫然と仕事をしていると、考え方や判断基準が麻痺し、問題が発生するのです。社会人として事業に携わる以上、常に真剣勝負の
3
4
姿勢で物事にあたり、決断を下してください。そして、①すぐやる、②必ずやる、③最後までやる、④ずっとやる、の「すかさず運動」を実践してください。今期も一緒に頑張っていきましょう。
以 上
2014年4月1日
第76期上期 大野社長期初訓示（要約版）
●お客さまとの約束を守ること
2月中旬の雪害により、住設機器が納入できず、一部のお客さまに未だ物件を引き渡せていない状況が続いています。つまり、まだ第75期は終わってはいないのです。
今後、引き渡しが延びる可能性がある場合は、速やかにお客さまに状況を説明し、納得していただいた上で、しっかりと工事を行い、物件を引き渡してください。
そして、新たな住まいに引っ越しされるお客さまに喜んでいただけるよう、常に「次工程はお客さま」を強く意識して業務に臨んでください。お客さまの喜びが多くなればなるほど当社の信用力が増すのです。
●皆さんの頑張り
雪害により、物件の引渡しが遅延し、業務量が増加する中で生産購買、設計･工事部門の方々、協力会社、サプライヤーの方々の頑張りには心より感謝しています。
事業所長の皆さんは、最前線で働く各部門の担当者、協力会社･サプライヤーの方々に感謝の言葉を伝えてください。
●消費税増税
本日から8%の消費税が適用されました。住宅業界は増税前の駆け込み需要の影響を大きく受け、昨年の10月以降、当社も厳しい受注状況に直面しました。そのような中でも当社は前回（1997年）の増税時の経験を活かし、事前に分譲用地を数多く仕入れていたことで、10月以降、分譲住宅の販売が伸び、他社と比べて相対的に大きな落ち込みがなく、何とか踏ん張りました。
4月以降、厳しい状況となりますが、消費税増税という理由で「仕事がなくなった」では許されないのです。皆さんには家族をはじめ、協力会社の皆さんとその家族、サプライヤーの皆さんとその家族を屋台骨として支えなければならないのです。
皆さんは今まで通りの業務を行っていては何も変化しないということを強く認識するとともに、常に先の先を読んで行動してください。
●6支店が支社に昇格
支社昇格の条件である、年間売上高200億円を達成する見通しである6支店（福島、つくば、越谷、柏、厚木、京都）が支社に昇格し、本店・支社が15ヶ所となりました。 1
今回昇格した6支社は支社昇格のために多大なる努力を積み重ねました。支店長をはじめ、協力会会長、オーナー会会長も絶対に支社になるという高いモチベーションを持って業務に邁進しました。昇格した6支社に対して尊敬の念を持つとともに、その苦労を感じ取ってください。
また、第75期下期で100億円以上の受注実績を達成する見通しである事業所は21ヶ所ありました。本店・支社の15ヵ所以外に6つの支店が既に100億円を超える見通しです。規模の小さい支店も支社になりたいというモチベーションを持っています。
そして来期からは支社昇格の条件を「年間売上高200億円達成、もしくは利益20億円」に設定します。樋口会長は、「全事業所のうち、支社が半分あっても構わない」と仰いました。皆さんは支社を目指すべく、なお一層の努力をしてください。
●売上高10兆円の夢の達成に向けて「プラス2の事業」を
よくアナリストから、「売上高10兆円を目標としているのですね」と質問を受けます。
その際、私は「売上高10兆円の夢を見ています。人間、夢がないと生きられない」と
お答えします。皆さんも既に売上高10兆円を達成するのだという意識を持って業務に
邁進していると思いますが、当面は売上高3兆円、4兆円を超えないとその先の売上高
10兆円には到達できないのです。
現在、各事業部に売上高10兆円達成に向けて2つの新しい事業を事業部の中に作って欲しいと依頼しています。既に流通店舗事業部は「プラス2の事業」を始めています。先日、集合住宅事業部からも具体的な案が出ました。早期に「プラス2の事業」を開発しなければ、売上高3兆円や4兆円を突破できません。今後、「プラス2の事業」を必ずやり遂げなければならないのです。
沼田専務は、「住宅事業は消費税増税の影響により乱世に突入したので、遮二無二にどんなことにも取り組まなければならない。個人のお客様を相手に行う事業でもプラス1、プラス2の事業が必ずあるので、それを見つけて勝ち続けなければならない」と言いました。皆さんも常日頃からプラスα（アルファ）の事業を意識して見つけて、事業化してください。
●おごらない
当社は業績も上向いており、外部の方から見ると「好調」と思われています。他社から「好調ですね」というお褒めの言葉をいただいても、皆さんは決して調子に乗らないでください。今が最大の危機に直面しているのです。順調な時こそ、気を引き締め、おごらず、謙虚な態度で行動することが重要です。
第75期には絶対起こしてはならない第三者災害が発生しました。事故が発生するのは、心のどこかに隙があるからです。順調の時こそ、凡事徹底です。「当たり前のことを当たり前にやる」ことで、自分の中にできる隙を未然に防ぐことができるのです。皆さんは
2
3
再度、所属する事業所の凡事徹底とは何かを整理して取り組んでください。
●第4次中期経営計画の早期達成
第4次中期経営計画の最終年度の目標である売上高2兆8,000億円、純利益1,000億円を1年前倒しで達成したいと考えています。仮に、消費税増税による反動減の影響が比較的少ない場合は、創業60周年を迎える2015年度に売上高3兆円を達成したいと考えています。ただ売上高3兆円は目標ではなく、あくまで通過点です。2014年度が終わったら、2015年度は売上高4兆円の足固めの年となります。皆さんは、「当社は常に進歩し続けていかなければならない」ということを認識してください。
●経費削減の徹底
業績に応じて、皆さんの給与や人件費については上げていきたいと考えていますが、無駄な経費が増えています。経費を削減しなければ、各事業所の経営は苦しくなります。固定費が上がれば、2015年度の売上高3兆円達成時に十分な利益を確保することができません。経費削減を徹底してください。
最後に、今期も皆さんとともに健康で元気に乗り切り、第77期には売上高3兆円を達成することを堂々と公言することが、第76期の最大の目標です。皆で頑張りましょう。
以 上
1
2014年4月1日
平成26年度 入社式 大野社長訓示（要約版）
新入社員の皆さん、入社おめでとうございます。大阪本社では430名、東京本社では392名、計822名の方が大和ハウス工業に入社されました。全社員を代表して心よりお祝い申し上げます。
●事業所の良いところを学び、自分の財産にすること
私は、高校時代は映画研究会、大学時代は演劇研究会に所属しており、住宅業界とは何のつながりもなかった私が、大和ハウス工業に入社したことに運命を感じています。
初任地の静岡支店建築営業所には16年半在籍しました。東京や大阪などの大規模事業所ではなく、中堅事業所でした。中堅事業所の良いところは、他事業部の方がすぐ隣にいるため、コミュニケーションも取りやすく、他事業部の仕事を理解することができます。
当時、後輩の住宅営業担当者から話を聞く機会があり、担当者は「住宅はお客さまと契約することで、一つの区切りを迎えます。しかし、私はお客さまが他社と契約しても、あきらめずに訪問を重ね、逆転して当社との契約に結びつけます」と言っていました。後日、実際にその後輩に同行してお客さま宅を訪問したところ、「他社との契約は破棄し、当社に決める」と仰いました。
その後、お客さまは契約破棄した競合他社の営業担当者に対して、「今回住宅を建築する計画自体を中止した」と終始説明しましたが、その担当者はお客さまの説明を信用せず、「大和ハウス工業さんと何かあったのですか」と聞いてきたそうです。競合他社の担当者はそこまで見抜いていたのです。このような実経験を積むことができたことが、今となっては自分の財産になっています。
建築営業の枠を超えて、住宅・集合住宅・流通店舗など各事業の業務や優勝劣敗をつぶさに観察･分析することができたことが、後々、新潟支店長に就任した際、静岡支店で培った経験を活かすことができました。
●入社1年目の過ごし方
新入社員時代、仕事だけはトコトン頑張りました。お客さまの求めていることは何かを常に考え、それを反芻し続けました。一生懸命営業していましたが、思うように契約が取れず、1棟10万円の物置を16棟受注しただけでした。優秀社員にはほど遠かったと思います。
しかし、1年目で成績が芳しくなくても一喜一憂してはいけません。大事なことは地道
2
に努力することです。努力は1年では差が付きませんが、5年経過すると努力の蓄積が如実に表れ、到底取り返すことのできない程の差となります。
プロ野球選手で例えると、選手はみんな一生懸命、汗まみれになりながら合同練習を行いますが、本当の勝負は、合同練習を終えた後に部屋で素振りをするなど陰の努力をするかどうかにかかっているのです。努力をした選手としていない選手を比べた場合、数年後には取り返しのつかない差になっています。
自分に忠実に、そして陰の努力をコツコツと積み重ねることができるかどうかが、皆さんの人生を左右します。入社1年目からコツコツと努力し続けてください。
●人から信頼されるために「人間力」を磨くこと
皆さんが扱う商品は、最低でも1,000万円以上する高額商品です。お客さまが高額商品を購入される際の判断基準は、その会社の信用力や商品力で選定しますが、一番は「人」で選びます。この人なら信頼できると思って高額商品を購入するのです。
皆さんもお客さまの立場になれば分かりますが、自分が会って嫌な人や、何かが足りないと思う人に一生で一回の買い物であるマイホームを頼まないはずです。若くて、知識は不十分でも、信頼できる人が選ばれます。そのため、皆さんはまずは「人間力」を磨いてください。
●文化･芸能･芸術に触れ、見聞を広げること
皆さんは、会社の事業、商品、業務知識を覚えることはもちろん、社会の広いフィールドにおいて様々な勉強をすることで自分自身を成長させてください。
最近は若者の活字離れが進み、映画や芝居も観なくなっています。本や映画、芝居は、主人公を自分に投影することができ、色々な人生を経験することができます。いくつもの人生を知ることは、会社での人間関係や社会で生きていく上で、非常に参考になります。皆さんには、ぜひ本を読むなど、文化･芸能･芸術に触れ、見聞を広げてください。
●言葉に頼らない
皆さんは、相手の心の声を聞き取る能力を身につけてください。これこそが社会人としての質の高さです。最近の若者は言葉に頼りすぎている傾向があります。「調子はどう？」と聞くと、大抵の方は元気がなくても「元気です」と答えます。その人の表情や言い方など、全て自分で感じ、相手の気持ちに立って考えることが重要です。
●売上高10兆円達成の夢に向けて
私が1988年10月、新潟支店長として赴任した翌月に故石橋信夫相談役が支店に来訪され、「年間売上高100億円を達成することで、協力会社の方が当社の仕事だけで暮らすことができる」と教えていただきました。当時の新潟支店は、年間の売上高が52億円で、他社の仕事を請け負っていた協力会社もあり、石橋信夫相談役からいただいた言葉を肝
3
に銘じて売上高100億円を達成できるよう取り組みました。
当時の新潟支店は基盤がそろっていたため、二年後には売上高88億円を達成できました。次年度には売上高100億円を達成できると思っていた矢先、相談役が再び訪れ、「人口230万人の都市であれば、売上高200億円以上を達成できて当たり前である」と仰いました。
私が三年前に社長に就任した際にも同じ経験をしました。樋口会長は「今後3年間で売上高2兆円を達成して欲しい」と仰いました。2011年度の売上高が1兆6,901億円で、樋口会長に「プレッシャーです」とお伝えしましたが、自分の中では売上高2兆円は達成できる自信がありました。一年経過し、売上高2兆円の達成が見えてきたときに、樋口会長は、「創業者である石橋信夫相談役から売上高10兆円を達成するように伝えられ、その達成に向けて男と男の約束をした」と仰いました。
よくアナリストから、「売上高10兆円を目標としているのですね」と質問を受けます。
その際、私は「売上高10兆円の夢を見ています。人間、夢がないと生きられない」と
お答えします。当面は売上高3兆円、4兆円を超えることが先決ですが、新入社員の皆さ
んも売上高10兆円を達成するのだという意識を持って業務に邁進してください。
●最後に
当社は公正、公平に人を評価しています。男性･女性、国籍など関係はありません。女性の社員の方も結婚して子どもを産んで一定期間休暇をとってもハンディキャップにならないような人事制度を設け、実際に取り組んでいます。
皆さんが今後どんな活躍をするのか楽しみです。売上高10兆円の夢の実現に向け、一緒に頑張っていきましょう。
以 上
